
دسه‌ر به‌لاڤبوونا بكارئینانا گه‌شه‌پێدانا مرۆڤایه‌تیێدا وه‌ك وه‌رگێران بۆ زاراڤێ ئنگلیزى(human development) و ئه‌وێ دبه‌رنامێ وه‌رارا وه‌لاتێن ئێكگرتىدا هاتى ل ده‌ستپێكا نۆتاندا ل چه‌رخێ بۆرى و وه‌كى ڤه‌گوهاستنا جۆرێن وێ دهزرا گه‌شه‌پێدانێدا، لڤێرێ هنده‌ك زاراڤێن دى یێن هاوواتا هه‌نه‌ وه‌ك گه‌شه‌پێدانا داهاتیێ مرۆڤایه‌تیێ یان گه‌شه‌پێدانا مرۆڤایه‌تى، و لسه‌ر ئاسته‌كێ دى زاراڤێ سه‌رمایێ مرۆڤى وه‌ك پێناسه‌ بۆ زاراڤێ(human capital) هاته‌ بكارئینان ب مانا رێنما و زانین و شیانا ئه‌وێن تاكه‌كه‌س درێكا فێركرن و مه‌شقكرنێ و شاره‌زاییا زانستىدا بده‌ست خۆڤه‌ دئینیت، و ئه‌ڤ تێگه‌هه‌ دگه‌ل گه‌شه‌پێدانا مرۆڤایه‌تیێ لسه‌ر ئاستێ تاكه‌كه‌سى و جڤاكى پێكدهێت دا ده‌ربرینێ ژ (ته‌كاملا) سه‌رمایێ به‌رجه‌ستى یا جڤاكى و ره‌وشه‌نبیرى و سیاسى بكه‌ت، و به‌لاڤبوونا تێگه‌هێ سه‌رمایێ مرۆڤى لبه‌راهیێن چه‌رخێ نوكه‌ بده‌ستڤه‌ هاتیه‌ و ئه‌و ژى دكه‌توارىدا نێزیكه‌ ژبه‌ركو ئه‌و بخۆ پیڤه‌ره‌كه‌ بۆ گه‌شه‌پێدانا مرۆڤایه‌تیێ. و فه‌لسه‌فا زاراڤى بۆ هندێ دچیت كو مرۆڤ ب خۆ سامانه‌كێ راسته‌قینه‌یه‌ بۆ ملله‌تان و ئه‌و ب خۆ پشكداریێ دجهئینانا بده‌ستڤه‌ ئینانا كۆمێ بۆ زانیاریان دكه‌ت، زێده‌بارى ده‌ستڤه‌ئینانا به‌رجه‌سته‌یى، و هه‌روه‌سا بجهئینانا تشتێن جوانیێ و مه‌ردینیێ ژى رادبیت و ئاسته‌كێ بلند ژ فێركرنێ و داهێنانێ دكه‌ن و دناڤه‌رۆكا گه‌شه‌پێدانا مرۆڤایه‌تىدا سه‌رمایێ دارایى یێ مرۆڤى ئێك ژ شه‌نگستێن بنه‌ره‌تى دهێته‌ هژمارتن ئه‌وا ئه‌ڤ گه‌شه‌پێدانه‌ لسه‌ر دراوه‌ستیت، و ئه‌وا نوینه‌ریێ د لایه‌نگریا هه‌رده‌مىدا بۆ بلندبوونا كاودانێن مرۆڤایه‌تیا مرۆڤى دكه‌ن ژوان ژى كاودانێن نه‌رازیبووى و شێوازێ شارستانىدا دهێته‌ هژمارتن بۆ كاودانێن بلندتر ژ هه‌بوونا مرۆڤى، گه‌شه‌پێدان برۆلێ خۆ دبیته‌ ئه‌گه‌رێ بلندبوونا رێكخستنا سه‌رمایێ هزرى یا كۆمى و ئه‌وا ژ جڤاكێ زانیاریا جیهانى نیزیك دبیت. لڤێرێ هه‌ژى گۆتنێیه‌ كو مرۆڤ ب خۆ چێكه‌رێ زانینێیه‌ و هه‌روه‌سا وان ب خۆ یا چێكرى.
لسه‌ر وێ دامه‌زراندنا پێشكێشكرى و ژ گرنگیا زاراڤێ سه‌رمایێ مرۆڤى، چ پێ نه‌ڤێت دێ هشداریێ ژ ماهیه‌ت و گرۆڤێن وێ كه‌ت و ئه‌وێ هنده‌ك په‌رتووك زاراڤى دهژمێرن هه‌ڤسه‌نگ بۆ سه‌رمایێ به‌رجه‌سته‌یى نه‌بتنێ ئه‌ڤه‌ به‌لكى گرۆڤێن وێ یێن فه‌لسه‌فى و هزرى دویرتر ژ سه‌رمایێ به‌رجه‌سته‌یى دچن.
و بگشتى بۆ هه‌ر جڤاكه‌كى سه‌رمایێ مرۆڤى ئێكه‌ ژ سێ ره‌گه‌زێن سه‌ره‌كى یێن سه‌رمایێ هزرى و ئه‌ڤ ره‌گه‌زه‌ نوینه‌ریا سه‌رمایێ مرۆڤى و سه‌رمایێ هه‌یكه‌لى و سه‌رمایێ په‌یوه‌ندیا و پێگه‌هاندنێ دكه‌ن. و سه‌رمایێ مرۆڤى نوینه‌ریێ د تاكه‌كه‌سان دا ئه‌وێن شیانا هزریا دروست و داهێنانێ هه‌ى دكه‌ت، یان ب رامانه‌كا دى كۆمه‌كا زانین و شاره‌زاییا و داهێناناو شیانێن تاكه‌كه‌سانه‌ بۆ بده‌ستڤه‌ئینانا ئه‌ركان و لدووماهیێ ژ دینه‌مۆیا داهێنانێ دهێته‌ هژمارتن. و سه‌رمایێ مرۆڤى گه‌له‌ك پێكهاتیا بخۆڤه‌ دگریت ژوان ژى.
1.	داهێنان: ب مانا ئه‌و شیانێن لسه‌ر شرۆڤه‌كرنا نویاتیێ دهێنه‌ پێشكێشكرن ل شوینا بكارئینانا شێوازێن كه‌ڤن ڤه‌.
2.	شیانێن كۆمه‌لایه‌تى: ئه‌وژى ئه‌و شیانن لسه‌ر ره‌فتارا دگه‌ل خه‌لكێ دى.
3.	شیانێن پیشه‌یى: ئه‌وژى ئه‌و ده‌سته‌واژه‌یه‌ ژ ئاستێ فێركرنێ و شاره‌زایێ ئه‌وێن تاكه‌كه‌سى هه‌ین، زێده‌بارى زانین و شاره‌زاییا و بسپۆرێن دڤى بوارىدا كار دكه‌ن دهژمێرن كو گرنگترین ئیستیراتیجیا بۆ هه‌یاتیا (امتلاك) سه‌رمایێ دارایى یێ مرۆڤى یێ داهێنه‌ر دهاژوت. و لدووماهیێ سه‌رمایێ هزرى بره‌نگه‌كێ مه‌زن ژ گه‌شه‌پێدانا مرۆڤى بله‌ز دكه‌ڤیت، ئه‌وژى ئه‌و فێركرنه‌ ئه‌وا تاكه‌كه‌س شاره‌زاییا و لایه‌نا و ره‌وشتا و پالپشتییا و لدووماهیێ داهێنانێ بده‌ست خۆڤه‌ دئینیت، ژڤێ بۆچوونێ ده‌وله‌تێ بره‌نگه‌كێ گشتى گرنگىیا بڤى بابه‌تى داى، چ لسه‌ر ئاستێ ده‌ستكه‌فتیا بیت ئه‌وێن دبوارێ چه‌ندىدا بجهتێن یان لسه‌ر ئاستێ جۆره‌یى بیت بۆ فێركرنێ، و دشیاندایه‌ به‌رگریا گرنگ دبوارێ فێركرنێدا د ئاریشه‌كێدا بكه‌ین كو باشیا فێركرنێ لبه‌ر خۆ دكه‌ت و فێركرن ئارمانجا خۆ یا وه‌رارێ و مرۆڤایه‌تى به‌رزه‌كه‌ت، پێخه‌مه‌ت باشكرنا ژیانێ گه‌شه‌پێدانا شیانێن مرۆڤاتیێن چاك و لڤێرێ چ پێنه‌ڤێت شێوازێ فێركرنێ یێ داهێنانێ و بره‌نگه‌كێ تایبه‌ت لسه‌ر ئاستێ فێركرنا بالا بكاردئینیت.
خشته‌یه‌ك كو رێژا مه‌زاختنێ لسه‌ر فێركرنێ یێن ده‌وله‌تێن ئاسیا ئه‌وێن هه‌لبژارتى تێدا دیار دبن.

ده‌وله‌ت	مه‌زاختن لسه‌ر فێركرنێ ده‌رباره‌ى ده‌رئه‌نجامێ نه‌ته‌وه‌یى یێ سه‌رجه‌مى
سال	1960	1988-2000
هونك كونك	2.3	2.7
كوریا باكوور	2.0	3.7
سنغافور	2.8	3.4
تایوان	1.2	2.3
ئه‌ندنوسیا 	2.5	0.9
مالیزیا	2.9	5.5
تایلند	2.3	3.8
بنگلادش	0.6	2.2
هندستان	2.3	3.2
نیپال	0.4	2.9
پاكستان	1.1	3.4

و ژ هه‌ژى ئاماژێیه‌ كو فێركرنا فه‌رمى ئێك ژ ستوینێن بنه‌ره‌تى دهێنه‌ هژمارتن بۆ ئاڤاكرنا سیسته‌مێ زانینێ، و هنده‌ك ره‌گه‌زێن دى هه‌نه‌ كو لسه‌ر ڤێ ره‌هه‌ندێ زێده‌ دبن دا رێكخستۆكه‌كا زانینا دروست پێكبینن كو سه‌رمایێ مرۆڤى هلگرن و پشكداریێ د گه‌شه‌پێدانا 

مرۆڤایه‌تىدا بكه‌ن، و ژڤان ره‌گه‌زان بنیاتێ چه‌ڤه‌نگى و وانێن بمفا ژ شاره‌زایێن كارى و ژیانێ و راستیا و چیرۆكا و وێنا و رێنمایێن ره‌وشتى یێن مرۆڤى. و زانینا ده‌زگایى بۆ هه‌ر جڤاكه‌كى لسه‌ر مێژوویێ و ره‌وشه‌نبیرى و رێنمایێن ئیستیراتیجى پێكدهێت.
و یا گرنگ ئه‌وه‌ كو جه‌خت لسه‌ر وێ یه‌كێ بهێته‌كرن كو ئه‌و زانیاریا پشكداریێ بئاوایه‌كێ مه‌زنتر دگه‌شه‌پێدانا مرۆڤایه‌تیێدا دكه‌ن خۆ د سه‌رمایێ دارایێ مرۆڤىدا دبینیت، ئه‌وژى كاودانه‌كێ مرۆڤایه‌تىیه‌ ژ هه‌روه‌كیا بده‌ستڤه‌ئینانا پێزانینا بلندتره‌. و دشیاندایه‌ بهێته‌ گۆتن كو زانین كێمترین پله‌یه‌ دپایه‌یا بلندا مرۆڤىدا ژ حیكمه‌تێ ئه‌وا كو مه‌رجه‌ پێگیریێ ببه‌هایێن ره‌وشتى یێن بلند بۆ مرۆڤایه‌تیێ بكه‌ت. و د هه‌مى رێكخستۆكێن مرۆڤایه‌تىدا چه‌ند كێمه‌كێ ژ سه‌رجه‌مێ زانینا رێكخستۆكى تومار ناكه‌ت و رێژا زانینا نه‌ به‌لگه‌یى درێكخستۆكێن مرۆڤایه‌تىدا زێده‌ و زێده‌ دكه‌ت ئه‌وێن بده‌ستڤه‌ئینانا زانینێ تێدا كێم دبن.
و ژ تایبه‌تمه‌ندیێن گرنگ و گه‌وهه‌رى بۆ زانینێ ئه‌وێن پشته‌ڤانیێ دكه‌ن، هه‌روه‌كى مه‌ گۆتى كو ئێك ژ گرنگترین ستوینێن وێ لسه‌ر فێركرنێ و فێربوونێ ئه‌وه‌ كو زانین داهاتیه‌كێ مرۆڤىیه‌ كێم نابیت به‌لكى ب كارئینانا وێ وه‌رارێ دكه‌ت، و چالاكیا مرۆڤى یا بنه‌ره‌تى ئه‌وه‌ كو یا دوان شیانادا ئه‌وێن لسه‌ر به‌لاڤكرنێ و بكارئێخستنا زانینێ لسه‌ر ئاستێ تاكه‌كه‌سى یان رێخستۆكه‌كا جڤاكى ئه‌وا دبنه‌ره‌تدا لسه‌ر فێركرنێ و فێربوونێ دچه‌سپیت.
ژبه‌ر هندێ فێركرنا تاكه‌كه‌سى و كۆمایه‌تیێ ئه‌وه‌ ژ گرنگترین كه‌نالێن ئاڤاكرنا سه‌رمایێ مرۆڤێ داهێنه‌ره‌ و پشكداریێ د پێكئینانا سه‌رمایێ هزرى د جڤاكێن مرۆڤایه‌تىدا دكه‌ت. و ب رامانه‌كا دى كو بده‌ستڤه‌ئینانا زانینێ درێكا فێركرن و فێربوونێدا و لێگه‌ریان و پێشكه‌تن و به‌رهه‌مێ ئه‌ده‌بى و هونه‌رى و هه‌ردوو ره‌وشه‌نبیریێن جیهانى و نافخۆیىدا، و دامه‌زراندنا وێ بكاریگه‌رى ئه‌وه‌ كو ژ گرنگترین هویێن گه‌شه‌پێدانا مرۆڤایه‌تىنه‌ د به‌راهیێن چه‌رخێ بیست و ئێكێدا، چونكو شیایه‌ مرۆڤایه‌تیێ پێشبێخیت و ئه‌گه‌رێن مرۆڤایه‌تیا ره‌وشتى بگه‌هینیت.

و یازانایه‌ كو رێكخستۆكا بده‌ستڤه‌ ئینانا زانینێ د وه‌لاتێن نوو پێگه‌هشتىدا(النامیه‌) بره‌نگه‌كێ گشتى تووشى گه‌له‌ك قه‌یرانا دبن د سه‌ر هندێرا كو ڤان وه‌لاتان پێدڤیه‌كا زۆر برێكخستۆكێن كاریگه‌ر هه‌یه‌ دا ببیته‌ رێكه‌ك بۆ گه‌شه‌پێدانا مرۆڤایه‌تیێ.
و خالا ده‌ستپێكێ دپیته‌پێكرنا زانینێدا شیایه‌ بباوه‌رى وه‌رارێ بكه‌ت كو ئسولا زانینێ بۆ جڤاكى گرنگتره‌ ژ ئسولا به‌رجه‌سته‌یى و دارایى كو هه‌ر ئه‌وه‌ پشكداریێ دده‌ستنیشانكرنا جهێ هه‌ڤركیێدا دجیهانا ئه‌ڤرۆ و سوباهىدا دكه‌ت. و ژپێخه‌مه‌ت بده‌ستڤه‌ئینانا سه‌رمایێ مرۆڤى كو پشكداریێ دگه‌شه‌پێدانا مرۆڤایه‌تیێدا بكه‌ت پێدڤى بده‌ستڤه‌ئینانا سه‌رمایێ زانینێیه‌ ددامه‌زراندنا وێ و د به‌رهه‌مئینانا زانیاریێن نوىدا. و ڤێ چه‌ندێ ژى پێدڤى ب دوو كریارێن سه‌ره‌كى هه‌یه‌ ئه‌وژى به‌رهه‌مئینانا زانیاریێن نوىیه‌ دهه‌مى ده‌راڤێن زانینێدا و به‌لاڤكرنا زانینا ده‌لیڤه‌داره‌.
و ژ پێخه‌مه‌ت راوه‌ستاندن لسه‌ر هاوكێشا بیركاریێ ئه‌وا لده‌ف پێكهاتیێن سه‌رمایێ زانینێ دراوه‌ستیت و ئه‌وا پشته‌ڤانیێ ل سه‌رمایێ مرۆڤى دكه‌ت دڤێت پیڤه‌رێن ره‌گه‌زێن وێ بنیاسن و ئه‌ڤێ چه‌ندێ ژى پێدڤى بسێ لایه‌نا هه‌یه‌. 
1.	به‌لاڤكرنا زانینێ درێكا فێركرنێ و هویێن راگه‌هاندنێ و وه‌رگێرانێدا.
2.	به‌رهه‌مئینانا زانینێ درێكا پالپشتیا بزاڤا لێگه‌ریانێ و پێشئێخستنێ و ده‌زگه‌هێن وێ.
3.	پویته‌پێدان بژینگه‌ها بنه‌ره‌تىیا سه‌رمایێ زانینێ درێكا پویته‌پێدان بره‌وشه‌نبیریا پێزانین و پێگه‌هاندنان دا.

ئه‌ڤا بۆرى لسه‌ر گۆتنه‌كا گرنگ دراوه‌ستیت ئه‌وژى ئه‌وه‌(كو مرۆڤ پیڤه‌رێ هه‌مى تشتایه‌) و ئه‌ڤ گۆتنه‌ هند یا دروست نینه‌ هندى دروستبوونا وێ ددیتنا گه‌شه‌پێدانا مرۆڤایه‌تىدا كو مرۆڤ دانه‌رێ وێیه‌ و بدوماهى هاتنا وێیه‌، و هندى دروستبوونا وێ ددیتنا زانینێدا كو مرۆڤ داهێنه‌رێ وێیه‌ و هه‌لگرێ وێیه‌، خزمه‌تكرن بۆ گه‌شه‌پێدانا مرۆڤایه‌تیێ كو بده‌ستڤه‌ئینانا زانینێ شیانا مرۆڤایه‌تیێیه‌ ئه‌وا بنه‌ره‌تى د تێگه‌هێ گه‌شه‌پێدانا مرۆڤایه‌تىدا. و ئه‌ڤ بنه‌مایێن ده‌ستپێكى بۆ بده‌ستڤه‌ئینانا زانینێ سه‌روبه‌ر دبن و رێكا وێ یا گرنگ ژى هه‌ر فێركرنه‌ و ئه‌ڤ چه‌نده‌ژى ب پێدڤى كۆمه‌كا تشتێن به‌رچاڤه‌ كو نوینه‌ریێ دده‌ستپێكا فێركرنێدا دكه‌ن د قووناغا زارۆكینیا زویدا و بلندكرنا درویشمێ فێركرنێ بۆ هه‌میا و بلندكرنا باشیا فێركرنێ د هه‌مى قووناغاندا و سوود وه‌رگرتن ژ ده‌لیڤێن فێركرنا بالا دكه‌ن، كو ئێك ژ ژێده‌رێن پالپشت دهێنه‌ هژمارتن بۆ پێكئینانا سه‌رمایێ مرۆڤى یێ داهێنه‌ر كو پشكداریێ دگه‌شه‌پێدانا مرۆڤایه‌تیێدا دكه‌ت.

و لدوماهیێ ئه‌م دشێین بێژین كو گه‌شه‌پێدانا مرۆڤایه‌تیێ گرۆڤه‌یه‌ بۆ فێركرنێ+ سه‌رمایێ مرۆڤى + سه‌رمایێ هزرى.
