فێركرنا (خواندنا) زانكۆیى ب دیتنه‌كا ئاینده‌یى ل هه‌رێما كوردستانا عیراقێدا
محمد سعید
م. ه.په‌روه‌ردا بنیات
وه‌رگێران/ بیان ئه‌حمه‌د ئامێدى

ئه‌ركێ زانكۆیێ ب فێركرن و ڤه‌كۆلین و ره‌خنه‌گرتنا جڤاكى ڤه‌ گرێدایه‌، لێ ژبۆ گوهرین و پرۆسێسا ئاماده‌كرنا جڤاكى، زانكۆیێن مه‌ پێنگاڤێن (ناڤنجى) د بوارێ فێركرنێدا هاڤیتێنه‌ و پێنگاڤێن كورتتر د ڤه‌كۆلینا دا و پێنگاڤێن كورتتر ژوان د ره‌خنه‌گرتنا جڤاكى (وده‌ستهه‌لاتا زال ل هه‌رێما كوردستانێ) دا دهاڤێت و براستى گه‌له‌ك كێماسى د بابه‌تێ ئاماده‌كرنا سۆسیۆلۆژیدا هه‌نه‌.
و ئه‌ڤ زاكۆیه‌ راوه‌ستیاینه‌ و ب ئاستێ وه‌رگرو و به‌ركه‌را ڤه‌ دگرێداینه‌ و ئه‌گه‌ر نه‌لڤن نابنه‌ زانكۆیێن پێشه‌نگ.
ئه‌گه‌ر زانكۆیێن هه‌رێمى (كوردستان) هنده‌ك پێنگاڤ د بوارێ فێركرنێ و دچوارچووڤێ كاودانێن دراڤى و زانستى دا هاڤێتبن و ئه‌گه‌ر ئه‌ڤێ زانكۆیێ پێنگاڤێن كورت د بوارێ ڤه‌كۆلینا دا هاڤێتبن و ئه‌ڤ پێنگاڤه‌ تا وى راده‌ینه‌ كو ناگه‌هنه‌ داهێنانه‌كا خولقێنه‌ر، و ئه‌ڤ زانكۆیه‌ دبوارێ ره‌خنه‌گرتن و گوهرین و ئاماده‌كرنا قوتابیان دا بۆ پرۆسێسا وه‌لاتینیێ نه‌بووینه‌ زانكۆیێن پێشه‌نگ بۆ پێشكه‌فتنا جڤاكێ كورده‌وارى كول ئاینده‌ى دا دیار دبیت. و ب پشكدارى د پلان دانانێ دا بۆ پاشه‌رۆژه‌كا باشتر دێ بیته‌ پێشه‌نگا زانیارى و ئه‌زمۆنێن نوى ل شوینا ببیته‌ (شوینه‌وار- وصیه‌) لسه‌ر پێزانین و تاقیكرنێن كه‌ڤن و دێ بیته‌ فێركه‌را رێبازێن نوى تاكو ببیته‌ وه‌رگرا ناڤه‌رۆكى و دێ بیته‌ فێركه‌را دیالۆكێ نه‌ك رێكه‌ك بۆ ژبه‌ركرنێ.
و دڤێت زانكۆیێن مه‌ به‌رێخۆ بده‌نه‌ زانكۆیێن بیانى و لسه‌ر رێبازا وان بچن وه‌كى وێ رێباز و ڤه‌ژینا د زانكۆیێن ئه‌مریكى دا دروست بووى لسالێن كو جه‌نگ پاش ئێخستى ژ به‌ر گرنگیا ئاراسته‌یا هزرا زانكۆیى و پرۆسێسێن وان د ڤه‌كۆلینێن سۆسیۆلۆژى دا لسه‌ر ئاستێن جیاواز به‌ره‌ڤ وان ئاراسته‌ و پرنسیپان كو بازارێ ئازاد و ئابووریا سه‌رمایه‌دارى لسه‌ر هاتینه‌ ئاڤاكرن. ونموونه‌ لسه‌ر هندێ، ڤه‌كۆلینێن به‌راوردكاریێن شارستانى نه‌ كو زانكۆیا (بیل) ژبۆ خزمه‌تا پۆلیتیكا له‌شكریا ئه‌مریكى د گێریت.
هه‌روه‌سا ئه‌و تشتێ زانكۆیا ستانفۆرد وه‌ك به‌لگه‌نامه‌ بۆ ڤه‌كۆلینا بنگه‌هێ (هۆڤر) د (جه‌نگ و شۆره‌ش و ئاشتیێ) دا هه‌مبه‌رى ته‌وژمێن ئایدولۆژیا ماركسى بشێوه‌كێ تایبه‌ت پێشكێشدكه‌ت.
و چ دژایه‌تى دناڤبه‌را هه‌ردوویاندانینه‌ سه‌باره‌ت په‌یوه‌ندیا وێ ب رۆلێ رامیارى و ئابوورى و جڤاكى ڤه‌ بۆ فێركرنا زانكۆیێ.
هه‌ر وه‌كو دزانین ئه‌ڤ رۆله‌یه‌ (ادا‌و) كو رێكا فێركرنێ ده‌ستنیشان دكه‌ت و ئه‌ڤه‌یه‌ كو ئاراستێن هه‌مى چالاكیان ناگه‌هنه‌ ئه‌نجام ئه‌گه‌ر ب زانستى ڤه‌ د گرێداى نه‌بن.
مه‌ د زانكۆیێن كوردستانێ دا دماوێ سالێن بۆرى دا كاره‌كێ باش ئه‌نجام دایه‌ هه‌ر چه‌نده‌ تا راده‌كى دسنۆرداینه‌. بۆ نموونه‌ د بوارێ فێركرنێدا زێده‌بارى بارودۆخێن  ناله‌بارێن ل ره‌خ و دۆرێن مه‌، شیایه‌ ب پێشوازیكرنا وانه‌بێژا ژ هه‌مى زانكۆیێن عیراقێ و ب یه‌كسانى بكه‌ن د هه‌مى ماف و ئیمتیازا دا داكو  هه‌ڤكارێن وانێن دى د زانكۆیێدا پێنگاڤه‌كا باش بهاڤێن.
ئه‌ڤرۆ جه‌نگ دناڤبه‌را مه‌زنا دا لسه‌ر جه‌نگێ دووبه‌ره‌كى و جه‌نگێ فێربوونێ یه‌ و ئه‌ڤ جه‌نگه‌ لسه‌ر مه‌ هاتیه‌ سه‌پاندن هه‌روه‌كو دزانین مه‌نیاز ب پێشكه‌فتنا زانینێ د رێك و رێبازێن وێ  دا هه‌یه‌.
و بۆ گه‌هشتن ب ئایندێ (فێركرنا زانكۆیى)، ژدیێ لسه‌ر هندێ دكه‌ت كو گه‌هشتن بۆ ئارمانجێن فێركرنێ و وه‌به‌رهێنانا راسته‌قینه‌ نموونه‌یه‌ بۆ ئاڤاكرنا هه‌ڤوه‌لاتیه‌كێ هه‌ڤچه‌رخ ژلایێ ده‌روونى و سۆسیۆلۆژى و ته‌ندروستى ڤه‌ و ئه‌ڤه‌ ب شیانێن قوتابیڤه‌ گرێدایه‌.  هه‌روه‌سا په‌یوه‌ندیێن جڤاكى یێن چاك و راهێنان و پێگه‌هاندنا كه‌سایه‌تیێ  بڤادیتنا شیانێن قوتابى و ئاره‌زوو حه‌زێن ویڤه‌ دگرێداینه‌ و ئه‌ڤه‌ هاریكاریا وى دكه‌ت بۆ هزركرنه‌كا هه‌ڤسه‌نگا لۆجیكى و شیانێن زارۆكى بۆ ڤه‌دیتنا خۆدى برێكا پێزانین و ته‌كنیكێن جیاواز ژلایێ فێركه‌ر و په‌رتووكخانه‌ و خویندنه‌ڤه‌ و كومپیوته‌رى ڤه‌ كو رۆله‌كێ پوزه‌تیڤ بۆ ژبه‌ركرن و گه‌هاندنێ د گێرێت، هه‌روه‌سا لسه‌ر ئاراسته‌یێن ژیریێن چاك كار دكه‌ت كو ئه‌ڤه‌ دشێت ببیته‌ ژێرخانه‌ك بۆ ره‌فتارا مرۆڤى دگه‌ل ده‌وروبه‌را.
ژلایێ فێركرنا زانكۆیێ:-
زانكۆ ل هه‌مى وه‌لاتێن جیهانێ ته‌وه‌رێ پێشكه‌فتن و لۆتكا رۆناهى و هێزا ژیرى و پالده‌را هزریه‌ كو دێ ئاینده‌ى پتر روهن كه‌ت، هه‌روه‌سا وه‌كو كارگه‌هه‌كێ یه‌ كو نه‌ڤیێن داهاتى به‌رهه‌ڤ دكه‌ت و پێدگه‌هینیت، هه‌روه‌سا ب چاره‌سه‌رییا گیروگرفتێن جڤاكى و سه‌ره‌ده‌رى كرنا راسته‌قینه‌ دگه‌ل هه‌مى لایه‌نێن جیوازێن جڤاكى رادبیت.
(زانكۆ) ل كوردستانا عیراقێ هه‌تا نهۆ نه‌شیایه‌ بهه‌مى ئه‌ركێن خۆ به‌رامبه‌ر جڤاكێ كوردى راببیت چ ژلایێ رۆلێ خۆڤه‌ یان ژلایێ به‌رهه‌ڤكرنا نه‌ڤیێن داهاتى (نوى) و نه‌شیایه‌ ببیته‌ جهه‌ك بۆ  چاره‌سه‌ریا ئاسته‌نگان و نه‌جهه‌كێ پێدڤى ژى بۆیه‌ ژ  بۆ مه‌شقكرنێ.
ئه‌ڤجا پرۆگرامێن زانكۆیێ تووشى ئافاتا (كیماسى) بووینه‌ و ئه‌ڤ پرۆگرامه‌ بشێوه‌كێ باش قوتابى به‌رهه‌ڤ ناكه‌ت. هه‌روه‌سا ب به‌رهه‌ڤكرنا قوتابیێ چاندنێ و ته‌كنولوژیایێ ژى نه‌رابوویه‌، هه‌روه‌سا ب به‌رهه‌ڤكرنا قوتابیێ ماف و زانست و...هتد ژى نه‌رابوویه‌. ئه‌ڤجا لسه‌ر زانكۆیێن كوردستانێ پێدڤیه‌ كو بشێوه‌كێ به‌رفره‌هتر گرنگیێ ب وه‌ختى بده‌ن ئه‌ڤجا قوتابى باش ناهێته‌ ئاماده‌كرن  و ده‌رگه‌هێن داهێنانێ لبه‌ر وان ڤه‌نابن و بتنێ دبیته‌ فه‌رهه‌نگه‌گ بۆ تۆماركرنێ و نه‌شێت ب كاره‌كى (چالاكى) راببیت و ئه‌ڤ گیروگرفته‌ لسه‌ر ژیانا وى زال دبن. ئه‌ڤجا لسه‌ر مه‌ پێدڤیه‌ سه‌حكه‌ینه‌ لایه‌نێن گه‌شه‌كرنێ د زانكۆیێن خۆدا تاكو ئه‌نجام و داهاتى یێن مه‌ دباش بن ورێكا پۆلینكرنا وان بزانین.  ئه‌ڤ كاره‌ ژ بۆشاتیێ دروست نابیت و لسه‌ر زانكۆیێ پێدڤیه‌ لكارێ گه‌شه‌كرن و پێشئێخستنا پرۆگرامان و لدویڤ رێپیڤانا پێشكه‌فتنا تومنولۆژیا سه‌رده‌مى بچیت.
دڤێت زانكۆ بێده‌نگ و بێ بزاڤ نه‌بیت، به‌لكو هه‌ر د گه‌شه‌كرنه‌كا به‌رده‌وام دابیت ژلایێ  په‌رتووك و په‌رتووكخانه‌ و ژێده‌ر و ڤه‌كۆلینێن تایبه‌ت ب گه‌شه‌كرنا فێركرنێ ڤه‌. چونكى زانكۆیه‌ روویێ جیهانى لپێش جڤاكى ڤه‌ دكه‌ت، و د شێن بچنه‌ دناڤ جڤاكى دا و دگه‌ل دا بگونجن و هه‌ست ب ئاریشێن وان بكه‌ن . و دڤێ رێكێ دا براستى دشێینن هه‌ست ب ئاریشێن گه‌لێ خۆ بكه‌ن و به‌رنگاریا ئاریشێن وان بكه‌ن و دشێین جاره‌سه‌رى و یاسایا بۆ دابنێن لدویڤ شیانیێن زانكۆیێ.
لسه‌ر مه‌ پێدڤیه‌ زانكۆیێن خۆ ژلایێ هژمارا قوتابیان ڤه‌ به‌رفره‌ه بكه‌ین تاكو بنیاتێ فێركرنێ د ئاسته‌كێ بلند دابیت وه‌كو ل وه‌لاتێن ئه‌لمانیا و ژاپۆن و ئه‌مریكا كو ئه‌ڤ به‌رفره‌هیه‌ و هاریكاریا حكوومه‌تێ خاله‌كا پێشچاڤه‌ و دبیته‌ ئه‌گه‌ر كو هێزه‌كا خوانده‌ڤانێن خودان شیان بهێته‌ خولقاندن و ئه‌وێن دشێن شه‌مه‌نده‌فرا گه‌شه‌كرنێ بهاژوون.
فێركرنا زانكۆیێ د ناڤبه‌را دوهى و ئه‌ڤرۆدا. 
فێركرن و ب تایبه‌تى یا زانكۆیێ به‌رى چه‌ند سالان یا سه‌خت و بزحمه‌ت بوو، ژبه‌ر بارودۆخێن گرێدایى ب قوتابى و ژبه‌ر دویركه‌فتنا وى. كو ئه‌و نه‌چار دبیت ل باژێره‌كێ دى ل زانكۆیه‌كێ بگه‌ریێت چ ئه‌و زانكۆ ل میسل یان ل هه‌ولێر یان ل سلێمانیێ و یان ل زانكۆیێن  دیێن عیراقێ بیت، ئه‌ڤه‌ دبیته‌ ئه‌گه‌رێ بارگرانیا (ئابوورى. دراڤى) لسه‌ر قوتابى ژ به‌ر هاتن وچوونێ هه‌روه‌سا دویركه‌فتنا وى ژ خێزانێ لێ ئه‌ڤێ چه‌ندێ خالێن پۆزه‌تیڤ ژى هه‌نه‌ ژوانا: ئه‌و قوتابى دێ هه‌ڤنیاسینێ دگه‌ل قوتابیێن (لباژێرێن) دى دكه‌ت كو هه‌ر ئێكى دا ب و نه‌ریت و كه‌سایه‌تیا خۆ هه‌یه‌ و هه‌ر ئێك نوینه‌راتیا باژێرێ خۆ دكه‌ت. قوتابى لسه‌ر پێت خۆ رادوه‌ستیت و بتنێ پشت به‌ستنێ بخو دكه‌ت د جل وبه‌رگ و خوارنا خوه‌ دا.
ئه‌گه‌ر ڤه‌كۆلینێ لسه‌ر ره‌وشا قوتابى بۆ بده‌ستڤه‌ئینانا زانست و زانینێ د ناڤبه‌ینا دوهى و به‌راوه‌ردیا وێ دگه‌ل ئه‌ڤرۆدا بكه‌ین، دێ بۆ مه‌ دیار بیت كو قوتابیێ دوهى گه‌له‌ك كوشش كریه‌ بۆ بده‌ستڤه‌ئینانا سیناهیه‌كا كێم ژ زانین و زانستێ. لێ ئه‌ڤرۆ به‌هرا پترا قوتابیان نێزیكى خێزانا خوه‌نه‌ و بتنێ وه‌ختێ وى بۆ خواندنێ یه‌ و بساناهى دشێت ڤه‌كۆلینێن زانستى ئه‌نجام بده‌ت و مفاى ژ  ژێده‌رێن جۆرا و جۆر برێكا وێب سایتێن ئه‌لكترۆنى بده‌ستخوه‌ڤه‌ بینیت، هه‌روه‌سا ئێك ژ خالێن نێگه‌تیڤ و كاریگه‌ر (ئاریشێن ئابوورى (مادى) و مه‌عنه‌وى نه‌، كو دكه‌ڤنه‌ درێكا وى قوتابى دا ئه‌وێ ژ مال و خێزانا خو دویر دكه‌ڤیت.
لێ نهۆ (ئه‌ڤرۆ) خه‌ونا (قوتابیێ زانستى) بجه هاتیه‌، چونكى گه‌له‌ك قوتابى هه‌ر ل باژێرێ خۆ نه‌ و ژوان د زانكۆیا دهۆك دانه‌ كو (15) سال سه‌رب دامه‌زراندنا وێ ڤه‌ چووینه‌.  ل ده‌ستپێكێ بتنێ ب دوو كولیژێن چاندن وپزیشكى هاتبوو دامه‌زراندن، لێ نهۆ ده‌ه كولیژێن دى بخۆڤه‌ دگریت زێده‌بارى كولیژێن بازرگانى و په‌روه‌ردێ لباژێرێ زاخۆ. وژ هه‌ژى گۆتنێ یه‌ كو زانكۆیێ رۆله‌كێ گرنگ د ئاڤاكرنا بنگه‌هێ جڤاكه‌كێ پێشكه‌فتى دا هه‌یه‌ كو ئارمانجا وێ پرنسیپێن ئازادى و دادپه‌روه‌رى و رێزگرتنا مرۆڤان بیت، بتایبه‌تى كو ئه‌م لسه‌ر ده‌مێ جیهانگیرى و پێزانین و پێشكه‌فتنا زانستى دژین و ژلایه‌كێ دى دناڤ ئاریشێن توندوتیژى و ره‌گه‌ز په‌رستیا جڤاكى ژى دا دژین، ئه‌ڤێ بخۆ ژى رۆله‌كێ سه‌ره‌كى د وه‌رگرتن و هاریكاریا ئه‌كتیڤ و چالاك داهه‌یه‌ كو  گوهورینێن بله‌ز د ڤى دۆرهێلێ نه‌خۆش دا لسه‌ر مه‌ دسه‌پینیت  یا خۆیایه‌ كو فێركرنا زانكۆیێ ب شێوێن خۆیێن دروست رۆله‌كێ پێشچاڤ  و كاریگه‌ر د گه‌شه‌كرنا ئابوورى و جڤاكى دا هه‌یه‌ ویا به‌رپرسه‌ د به‌رهه‌ڤكرنا هێزێن مرۆڤى یێن چالاك و خوانده‌ڤان و مه‌شق دیتى (راهێنه‌ر) و به‌رهه‌ڤ بوویى و وان به‌رڤ ئه‌ندامێن بلندێن  پێگه‌هشتنى ڤه‌ دبه‌ت.
 فێركرن ناگه‌هیته‌ ئارمانجێن خۆ یێن  بلند  ئه‌گه‌ر ب زانین و حه‌زه‌كا ژ دل نه‌بیت.
