په‌یوه‌ندى دناڤبه‌را ماموستا و قوتابى دا
نعمت الله حامد نهێلى
ماموستا ل كولیژا ئادابێ/ زانكۆیا دهۆك
ماموستا ئه‌و جه‌مسه‌رێ گرنگه‌ یێ كو پرۆسا فێركرنێ برێكا وى برێڤه‌ دچیت و وه‌رار و پێشڤه‌برنێ دئێخیته‌ د جه‌مسه‌رێن دى یێن پشكدار د پرۆسا فێركرنێ دا كو ئه‌وژى كریارا فێركرنێ و قوتابى نه‌، له‌ورا هه‌بوونا په‌یوه‌ندیێن گونجایى دناڤبه‌را ماموستا و قوتابى دا فاكته‌ره‌كێ هاریكاره‌ ژبۆ گه‌هاندن و چالاككرنا كریارا فێركرنێ، چونكى ئه‌ڤ كریاره‌ ژ ماموستاى ده‌سپێدكه‌ت و ب قوتابى بدوماهیك دهێت. دڤێت هه‌ڤگونجان و تێكگه‌هشتنه‌ك دناڤبه‌را ماموستاى و قوتابى دا هه‌بیت، ئه‌گه‌ر نه‌، دێ كریارا گه‌هاندنێ دناڤبه‌را واندا بزحمه‌ت كه‌ڤیت و پرۆسا خواندنێ ژى تووشى فالنجه‌كا كوژه‌ك بیت. ژبۆ خۆ قورتالكرنێ ژ ڤێ ئاریشێ، باشترین چاره‌سه‌رى ئه‌وه‌ دیوارێن پیلایى یێن دناڤبه‌را  ماموستاى و قوتابى دا هه‌ین بهێنه‌ راكرن و ل  شوینا وان هێله‌كا سۆرا سنۆردار بهێته‌ كێشان كو سه‌نگا ماموستاى و رێزگرتن و پلا وى  تێدا بهێتـه‌ پاراستن و پێدڤیێن قوتابى ژى ب ئاشكرایى تێدا لبه‌ر چاڤ بهێنه‌ وه‌رگرتن. ئانكو ئه‌و په‌یوه‌ندیه‌ وه‌لێ نه‌هێت كو ئێدى ماموستا هه‌بوونا خۆ ژ ده‌ست بده‌ت و وه‌كو ته‌په‌كێ لێ بهێت د ده‌ست قوتابى دا، و لبه‌رامبه‌ر ژى قوتابى نه‌هێته‌ په‌راوێزكرن كو چ رێز و ده‌رگه‌هێن په‌یوه‌ندیكرنێ لهه‌مبه‌ر وى نه‌مینن.
لێ جهێ داخێ یه‌ ل زانكۆیا مه‌ زێده‌روویى ئانكو (تگرف) دناڤ په‌یوه‌ندیێن ماموستاى  و قوتابى دا هه‌یه‌. ماموستا یان دێ وه‌كو دكتاتوره‌كى خۆ به‌رچاڤ كه‌ت و چ سه‌ره‌داڤێن هه‌ڤگه‌هشتنێ دناڤبه‌را خۆ و قوتابى دا ناهێلیت، یا نژى دێ وه‌سا خۆ بده‌ست قوتابیڤه‌ به‌رده‌ت كو ئێدى تو وى و قوتابى ژێك جودا ناكه‌ى و كه‌ساتیا وى ژى به‌ره‌ف نه‌مانێ ڤه‌ دچیت و دبیته‌ پارچه‌ك ژ كه‌ساتیا قوتابى. ئانكو یان دێ چیته‌ د قالبێ (ئه‌و) یێ كه‌ساتیێ دا، یانژى دێ د قالبێ (ئه‌وێ بالا) یێ كه‌ساتیێ بیت. ب دروستى نه‌شیایه‌ قالبێ (ئه‌و)ى دگه‌ل په‌یوه‌ندیێ رێكبێخیت.
بێگومان دروستكرنا په‌یوه‌ندیێ فه‌ره‌ لسه‌ر بنیاته‌كێ پلانكرى بیت، چونكى هه‌ر ئه‌و په‌یوه‌ندیه‌ یه‌ كه‌ساتیا ماموستاى ده‌ستنیشان دكه‌ت، دیسا سه‌نگه‌كێ دده‌ته‌ وى بابه‌تى یێ كو ماموستا دبێژیت و پرۆسا فێركرنێ ژى دئێخیته‌ سه‌ر هێله‌كا راست كو ژهات و باتێ رزگار ببیت. ژلایه‌كیڤه‌ ئه‌گه‌ر ماموستا نه‌شیا قوتابى بخۆڤه‌ گرێده‌ت، نه‌شێت پرێن هه‌ڤگه‌هشتنێ ژى دگه‌لدا ئاڤا بكه‌ت وئێدى ئه‌وتشتێ ڤێ هه‌ى ژى ناگه‌هیته‌ یێ به‌رامبه‌ر.
لێ ژلایه‌كێ دى ڤه‌ ئه‌گه‌ر ماموستاى هه‌مى سنۆر به‌زاندن، ئێدى قوتابى دێ ب ده‌لیڤه‌ زانیت و یاریا ب كه‌ساتیا وى كه‌ت و بڤێ یه‌كێ دى َده‌لیڤه‌ ژبۆ شاشى و سه‌رداچوونێ ڤه‌بن. چونكى گه‌له‌ك جاران په‌یوه‌ندى دناڤبه‌را ماموستا و قوتابى دا به‌ره‌ف په‌یوه‌ندیێن دلینى و سكسى ڤه‌ دچن. ئه‌ڤجا چ پێنگاڤا ده‌سپێكى بۆ دروستكرنا ڤان جۆره‌ په‌یوه‌ندیان ژلایێ ماموستایڤه‌ بیت یا نژى یێ قوتابى، نه‌گرنگه‌. گرنگ ئه‌وه‌ ئه‌ڤ جۆره‌ ره‌فتا و كریاره‌، هه‌ردووك جه‌مسه‌رێن فێركرنێ به‌ره‌ف كه‌تواره‌كێ ڤه‌ دبه‌ن كو ئێدى سه‌رباركێن خراب ژێ په‌یدا ببن.
له‌ورا راگرتنا به‌لانسێ د په‌یوه‌ندیان دا، ئاماژه‌كه‌ بۆ جێگیریا كه‌ساتیێ و باوه‌رى بخۆبوونه‌ ب ئه‌داكرنا وى ئه‌ركێ دگه‌ڤیته‌ سه‌ر  ملێن ماموستاى و رێ گرتنه‌ هه‌مبه‌ر دائێخستنا هنده‌ك ده‌رگه‌هان كو  قوتابى و ماموستا هه‌ردووكان چ پێدڤیاتى پێ نینه‌.  
