به‌رخوه‌دانا سته‌مكاران
یان كورد و به‌هارا عه‌ره‌بی 
                                                                                                                                     هزرڤان
هه‌ر چاخێ په‌یڤا به‌هار دبهیزین، هه‌ما راست و راست وه‌رزێ ره‌نگین و خوه‌شێ به‌هارێ، سه‌رهلدانا ژیانێ و شكه‌ستنا قڕالێ سڕ و سه‌رمایێ دهێت بیرا مه‌، ل به‌رامبه‌ر ژی په‌یڤا سته‌مكار ترس و بیڤه‌ك وه‌سا د هندرێ مه‌ دا په‌یدا دكه‌ت، موویێن مرۆڤى گژ ببن، هه‌ما ئێكسه‌ر شاه و ده‌ستهلاتدارێن مینا ئه‌داد نیراری و حه‌جاج و هێتله‌ر و ستالین و سه‌دامی... هتد و په‌یكه‌ڤ و دویڤه‌لانكێن وان دهێن بیرا مرۆڤى. لێ ئه‌وا ئه‌ڤرۆ ژ ڤان هه‌ردو په‌یڤان د هه‌ست و هشێن مه‌دا په‌یدا دكه‌ت تشته‌ك دییه‌. ئه‌ڤ به‌هار هه‌ما سه‌رهلدانا گه‌لێن ژار و به‌له‌نگازێن جیهانا ئیسلامی ب ئاوایه‌كى گشتى و وه‌لاتێن عه‌ره‌بى ب تایبه‌تى ل دژی ده‌ستهلاتدارێن سته‌مكار و زۆردارێن ئه‌ڤه‌ پتر ژ نیڤ چه‌رخى یه‌ خوه‌ ل بن ناڤ ناتۆرێن جودا ل سه‌ر سینگا ڤان گه‌لان داكوتانه‌ و ئێدى وان ژ كوله‌ و به‌نیێن خوه‌ پێڤه‌تر نابینن، دڤێت هه‌ری باشێ وان سه‌یێ ب وه‌فایێ به‌رده‌رده‌رگه‌هى بیت، قوربانێ ب چاره‌نڤیسێ خوه‌ رازى بیت و په‌سندار و به‌رفه‌رمانێ سه‌ربڕێ خوه‌ بیت.

ژ ئێكه‌م رۆژا مینا ئێكه‌م داڤا گیایی، هه‌كۆ سه‌رێ خوه‌ ژ بن كڤانێن به‌فرێ ده‌ردكه‌ت و ب وه‌رارا خوه‌ مزگینا گوهارتنێ دده‌ت، مینا ئێكه‌م بشكۆژ پێرا ب هه‌تاڤا زێڕینره‌نگا ته‌ڤاڤكه‌را كه‌رستێن ژیانێ دگڕنژیت، ئێكه‌م كه‌س ب ناڤێ (البو عزیز) ب سۆتنا جانێ خوه‌، مینا وێ كریسكا ئێكه‌ما ئاگری بۆ گوڕى و مینا ئێكه‌م كه‌ڤرێ ب جه‌رگێ گۆما مه‌نگ كه‌تى و ب ته‌پێنا خوه‌را شلقڤه‌دان و گۆم هه‌ژاند، هه‌ما مینا پۆشێ زوها خوارنا ئاگری بیت، گوڕی پژییا و فره‌ و به‌لاڤ بوو، ئێدى كه‌ڤرێ ب گۆمێ كه‌تى نه‌بوو ئێك و دو و سێ، پێل پان و به‌لاڤ بوون و هه‌ژاندنێن خوه‌ ب هه‌ر ئالیێ جیهانێ گه‌هاندن. هه‌لبه‌ت ڤى ئاگرى و شلقاڤێن گۆمێ ترس و ساو ئێخسته‌ دلێ پترییا ده‌ستهلاتدارێن جیهانا ئیسلامى ئه‌گه‌ر نه‌بێژین هه‌موویان بگر و هویر ڤه‌، هه‌ر ئێك ژ ئالیێ خوه‌ڤه‌ كه‌ته‌ چه‌په‌رگرتن و به‌ره‌ڤانیكرنێ ژ پله‌ و پایه‌ و كورسییا خوه‌. لێ وه‌ دیاره‌ ڤێ جارێ چه‌كى ئه‌و مفایێ به‌رێ نه‌ما بوو، چونكۆ به‌رهنگارێن ئه‌ڤرۆ هه‌ما ب گه‌وریێن خوه‌ و ب رێكا فیسبۆك و ئه‌نترنێتێ ده‌نگێ خوه‌ ب هه‌موو مالان گه‌هاندن و ب ساناهى ئه‌و دیوارێن سته‌مكاران ب سالان ئاڤاكربوون و هزر دكرن ده‌نگ ژێ ده‌رباز نابن، هه‌ڕفین.

پێنه‌ڤێت هه‌م قۆناغێن سه‌رهلدانێ و هه‌م شوونێن وێ ژ هه‌ڤجودانه‌، له‌ورا ژى به‌رگرى و به‌رسینگگرتنا ده‌ستهلاتداران ژى ژ قۆناغه‌كێ بۆ ئێكا دى و ژ جهه‌كى بۆ ئێكى دى و جڤاكه‌كى بۆ ئێكى دى جودایه‌، یا دیار و ئاشكرایه‌ ڤێ سه‌رهلدانا به‌هارى كارتێكرنا خوه‌ ل هه‌موو جیهانێ بگشتى و جیهانا ئیسلامی ب تایبه‌تى، نه‌مازه‌ وه‌لاتێن عه‌ره‌بی هه‌بوویه‌، گه‌ر ئه‌م ئاوڕه‌كێ ل دیرۆكا ڤێ سه‌رهلدانێ ڤه‌ده‌ین، ب سانه‌هى ژ مه‌را زه‌لال دبیت، قۆناغ ب قۆناغ به‌ره‌ڤ توندتر دچیت و چوویه‌. ل تۆنسێ ب خوه‌پێشاندانێن جه‌ماوه‌رى گه‌له‌ك زوو دام و ده‌ستگه‌هێن زه‌ین العابدین بن عه‌لی و پارتا وى ب به‌رخوه‌دانه‌كا كێم راده‌ست بوون و بن عه‌لی ژ وه‌لاتى ره‌ڤى، ل مسرێ به‌رخوه‌دان هنده‌ك دژوارتر بوو، هه‌لبه‌ت قوربانى ژى پتر بوون، به‌لێ له‌شكه‌رى پشتا ده‌ستهلاتێ نه‌گرت و زوو هه‌لوێستێ خوه‌ راگه‌هاند و شیا ناڤبڕه‌كا بهێز ل ناڤبه‌را خوه‌پێشاندایی و پۆلیس و ئاسایشا تاگیرا ده‌ستهلاتێ چێكه‌ت، ئه‌ڤ هه‌لوێستێ وێره‌ك و ئاقلانه‌یێ له‌شكه‌رى باوه‌رییه‌كا خورتتر ب خه‌لكی دا و هه‌تا پاشتر بوو، رێژا سه‌رهلدایان پتر لێ دهات و داخوازێن وان ژى بلندتر لێ دهاتن، هه‌تا ب وى راده‌یی گه‌هشتى، حوسنى موباره‌كێ سه‌رۆك كۆمار نه‌چارى راده‌ستبوون و ده‌ست ژ كاركێشانێ بیت، ل یه‌مه‌نێ پشكه‌ك ژ له‌شكه‌رى جودا بوو، وان ژى خوه‌ دانه‌ دگه‌ل سه‌رهلدایان و هه‌ڤسه‌نگییا هه‌ڤڕكیێ راگرتن، هه‌ر چه‌نده‌ ئه‌و پتر گیرۆ بوو، به‌لێ دیسان ژی ژ لیبیا گه‌له‌ك باشتر بوو، ل بن گڤاشتنێن وه‌لاتێن عه‌ره‌بی و un سه‌رۆكێ وه‌لاتی ب گۆره‌یی ده‌ستپێشخه‌رییا كومبه‌ندا كه‌نداڤى ده‌ست ژ كاری به‌ردا، به‌لێ گه‌ر ئه‌م به‌راورده‌كا كورت ل ناڤبه‌را وێ و مسرێ یان تۆنسێ بكه‌ین، دیسان رێژا قوربانییان و وێرانكرنێ پتر بوو، ل لیبیا ژى ده‌ستپێك گه‌له‌ك نێزیكى یه‌مه‌نێ بوو، به‌لێ سه‌رهشكییا قه‌زافی هه‌ڤڕكى به‌ره‌ڤ جه‌نگه‌كا خوینه‌لۆ بر و ب وى راده‌یی گه‌هاند، هیزێن ده‌رڤه‌ مایتێكرنێ بكه‌ن، داكۆ سنووره‌كى ژ بۆ كۆمكوژیێن وى دانن و ب خورتى ژ ده‌ستهلاتا وه‌لاتى دوور بكه‌ن، هه‌لبه‌ت چاره‌نڤیسه‌ك ره‌ش بوو. هه‌تا نها ژى مه‌زنترین رێژا قوربانییان د ئه‌ڤان سه‌رهلدانێن ب ناڤ به‌هارى دا ل لیبیا یه‌. هه‌ر د هه‌مان چاخى دا ل سێ وه‌لاتێن شاهنشین یێن عه‌ره‌بان سه‌رهلدان بوون، مه‌غره‌ب هه‌ر زوو ده‌ست ب چاكسازییان كر و ئارامى په‌یدا بوون، ئوردن گاڤ ب گاڤ به‌ره‌ڤ چاكسازییان چوو، ئه‌و ژى تا راده‌كى باش به‌ره‌ڤ ئارامیێ چوویه‌. لێ ل به‌حرینێ هنده‌ك دژوارى په‌یدا بوون، به‌لێ پتر دهێته‌ چاڤه‌رێكرن ئه‌و ژى به‌ره‌ڤ ئارامبوونێ بچیت. ئه‌وا نها هێشتا گه‌رم و هه‌ڤركیێ شێوه‌یه‌ك دى یێ ژ هه‌موویان جوداتر ب خوه‌ڤه‌ گرتى سۆریایه‌، چونكۆ ژ بلی هه‌ڤركییا ناڤخوه‌یی نها هه‌ڤركیه‌كا هه‌رێمى و نێڤده‌وله‌تى هه‌یه‌، له‌ورا ئه‌وا پسپۆرێن كاودانان چاڤه‌رێ دكه‌ن، چاره‌نڤیسێ ئه‌سه‌دى مینا سه‌دامى بیت و سۆرییا ژى ب ده‌ردێ ئیراقێ تۆشى پارڤه‌بوونا مه‌زهه‌بى و ئه‌تنی ببیت. ئه‌گه‌ر ئه‌ڤه‌ فه‌رمى ژى نه‌بیت، به‌لێ ب كریار وه‌سا بیت. مینا چه‌وا هه‌تا نها نه‌ كورد و سنه‌، نه‌ سنه‌ و شیعه‌، نه‌ شیعه‌ و كورد نكارن هه‌ڤ بگرن و هه‌ڤ ژى ناگرن.

ئه‌وا ژ بۆ مرۆڤى دیار دبیت د به‌هارا عه‌ره‌بی دا ده‌ستهلات ژ ده‌ستێ دكتاتۆرییان ده‌ردكه‌ڤن به‌ره‌ڤ ده‌ستهلاتێن ئیسلامی دچن، ئه‌گه‌ر ب درستى ئیسلامی ب ده‌ستهلاتێ نه‌ گه‌هشت بن ژى، به‌لێ شیانه‌ ببنه‌ هێزه‌كا خورت و كارتێكه‌ر، پێنه‌ڤێت ئه‌ڤ كارتێكرنه‌ د قۆناغێن داهاتى دا پتر خوه‌یا دبن و جۆڕێ هه‌ڤڕكییا ئیسلامی و علمانییان، ئیسلامى و ئێسلامییان (هشكباوه‌ر و ناڤنجی) سنوورێ ڤێ كارتێكرنێ دیار دكه‌ن.

چونكۆ ب دیتنا من ئه‌و بیاڤ نینه‌ ئیسلاما هشكباوه‌ر بكاریت ده‌ستهلاتێ وه‌رگریت، له‌ورا نه‌چاره‌ سیاسه‌تا رازیكرنێ بكه‌ت، ئیسلاما سیاسی هه‌ر چه‌نده‌ ل چاخێ ژ ده‌رڤه‌یی ده‌ستهلاتێ گه‌له‌ك ده‌لیڤێن پرۆپاگنده‌ و ئاراندنا خه‌لكی هه‌نه‌، به‌لێ چاخێ هاتنه‌ دده‌ستهلاتێ دا نه‌چارن به‌ره‌ڤ لیبرالیبوونێ بچن و ئه‌وا ئه‌ڤرۆ ژی دبیت هه‌ر ئه‌ڤه‌یه‌ و د ناڤ پترییا وان بزاڤێن سیاسی یێن ئیسلامى دا یێن هه‌رى خورت بزاڤین ئیسلاما لیبرالی نه‌، دبیت ئه‌ڤه‌ ب ره‌نگه‌كى ژ ره‌نگان ئومێدبه‌خش بیت، چونكۆ ئه‌ڤه‌ دبیته‌ به‌رێ بنیاتى ژ بۆ گوهارتنا به‌ره‌ڤ ئێك به‌گه‌مكرنا مرۆڤێ ڤان وه‌لاتێن موسلمان.

مینا مه‌ ل پێشیێ نیشان ب چه‌ند وه‌لاتێن ب به‌ر بایێ سه‌رهلدانێ كه‌تین كری، ژ ڤه‌خواندنا روودانێن وان ئاشكرا دبیت كۆ وه‌لاتێن كۆماری و ده‌ستهلاتا تاك حزبى- تاك كه‌سی زووتر به‌ره‌ڤ هلوه‌شیانێ دچن، ل ئالیێ دى وه‌لاتێن شاهنشین پتر ل جهێ خوه‌ دمینن یان به‌ره‌ڤ چاكسازییان دچن، دبیت ئه‌ڤێ ژى هنده‌ك ئه‌گه‌رێن خوه‌ هه‌بن، جارێ شاه و بنه‌مالێن وان هند ترس ل سه‌ر چوونا خوه‌ نینه‌ و خوه‌ ب داهینه‌رێن وه‌لاتێ خوه‌ دزانن، د هه‌مان چاخى ژى دا د وارێ ژیانێ و ده‌ربازكرنا كاران دا ده‌رى ل به‌ر خه‌لكى پتر ڤه‌كرى یه‌، هه‌ر وه‌سا ئه‌و دكارن پشتى هه‌موو چاكسازییان ژى ناڤ و پله‌یێن خوه‌ ب پارێزن، مینا وه‌لاتێن شاهنشینێن ئه‌ورپى هه‌م شاهانه‌ بن و هه‌م ژى دیموكراسی بن. به‌لێ وه‌لاتێن كۆمارى پترییا وان ب رێیا كۆده‌تایێن له‌شكه‌رى و خوینرشتنێ ده‌ستهلات وه‌رگرتینه‌، له‌ورا ژى د هه‌موو سالێن ده‌ستهلاتا خوه‌ دا ژ كۆده‌تایان ترسیانه‌ و هه‌ر ده‌نگێ نه‌رازیبوونێ ب كۆده‌تاچى و دویڤه‌لانك و خنز (خائین) هژمارتینه‌ و مانا وان ب كوشتن و ژ ناڤبرنا یێ به‌رامبه‌ر بوو، له‌ورا ژى ده‌ستبه‌رداربوون و ده‌ست ژ كاری به‌ردان ب نه‌مانا خوه‌ دزانن، چونكۆ د وان هه‌موو سالێن ده‌ستهلاتدارییا خوه‌ دا خوه‌ ژ چ وێرانكارى و قڕكرن و چه‌وساندنێ نه‌داینه‌ پاش. هه‌ر تشتێ وان كرى و كه‌مباختر ژى ژ خوه‌ را چاڤه‌رێ دكه‌ن. هه‌ر ژ به‌ر ڤان ئه‌گه‌رانه‌ هه‌تا داوى شیانا خوه‌ ب دڕنده‌یێ ژی بیت به‌ره‌ڤانیێ ژ مانا خوه‌ دكن.

كورد و به‌هارا عه‌ره‌بی:
ل بن ڤى ناڤ و نیشانى دكارین مفاداری و زیانداریێ ژى رێز بكه‌ین؛ گاڤا ئه‌م پیچه‌ك هوور ل كارتێكرنا ڤێ به‌هارا سه‌رهلدانان ل سه‌ر كوردان ته‌ماشه‌ دكین، ژ مه‌را دیار دبیت ل ده‌ستپێكێ هه‌ر تنێ كارتێكرنه‌كا ب سه‌رڤه‌ بوو، له‌ورا دكارین بێژین هنده‌ك ئالیێن سیاسی خوه‌ستن ڤان ده‌نگێن ژ كاودانان نه‌رازى پالده‌ن تشته‌ك هه‌ڤمیناك بكه‌ن، لێ ژ به‌ر كۆ بزاڤه‌ك گه‌هشتى نه‌بوو، له‌ورا ژى دومكورت و چاڤلێكه‌ر بوو، دخوه‌ستن كۆپێكرنا هه‌مان روودانێن قاهێرێ بكه‌ن، تشتێ سه‌یر و بالا مرۆڤى دكێشا، هه‌مان گۆتن و درویشمێن وان وه‌ردگه‌راندن كوردى و بگره‌ جاران هه‌مان درویشم ب زمانێ عه‌ره‌بى ل به‌ر ده‌ركێ سه‌رایێ ل سلێمانیێ دوباره‌ دبوون، چه‌وا هه‌موو خه‌لكی ب موسلمان و كریستیان ڤه‌ ل (ساحه‌ التحریر) نڤێژ دكرن، ل به‌ر ده‌ركێ سه‌رایێ ژى موسلمان و هه‌تا كه‌سێن د هه‌موو ژیانا خوه‌ دا نڤێژ نه‌كرین نڤێژكرن.

مینا من پێشتر نیشانپێكرى، ئه‌ڤه‌ دو ئالی بوویه‌، مفاداری و زیانداری، ئالیێ مفادارێ ڤێ هه‌ڤكێشێ ژى ئه‌و بوویه‌، ده‌ستهلاتدارێن هه‌موو وه‌لاتێن ئیسلامى، كورد ژى پێرا خوه‌ ل به‌رامبه‌ر ده‌نگێن نه‌رازى دیتن و زانین خه‌لكه‌ك هه‌یه‌ دشێت ب هه‌موو ده‌نگێ خوه‌ ب قێریت و بێژت: "نا!"
ئه‌ڤ نایه‌ وى دیوارێ ترسێ دشكێنیت، یێ كۆ مینا شوورها كه‌لا باستیل بوو. هه‌ر وه‌سا داگیركه‌رێن كوردستانێ ژى نه‌چارى گه‌له‌ك داگێرانان كرن، هه‌ر زوو حوكمه‌تا سۆریێ خوه‌ ملكه‌چى دانپێدانا ب ناسناما كوردان كرن و توركیا ژى دانپێدانێن وارێ زمانى كرن و هێشتا ژى د به‌رده‌وامن. 

نها قادا روودانان ل سۆریێ هێشتا گه‌رمه‌، له‌ورا پرسیاره‌ك دهێته‌ پێش، ئه‌رێ ل سه‌ر مه‌ پێدڤى یه‌ ئه‌م چ بكین، ئه‌م چ بكن باشتره‌ و چ نه‌كین چێتره‌؟ سه‌رهلدایێن نوو، كۆ به‌ربژێرێن وه‌رگرتنا ده‌ستهلاتێ نه‌ ژ چ پاشخانا هزرى دهێن؟  ئه‌م دێ چه‌وا كارین د هه‌ڤكێشێ دا سه‌نگه‌ك بین؟ چه‌وا د ته‌رازویێ دا هه‌ڤسه‌نگیێ رادگرین؟ پشته‌ڤانییا ده‌وله‌تى بكه‌ین یان سه‌رهلدایان یان ژى هه‌ما بێ ئالی راوه‌ستین؟
ئه‌وا ب من راسته‌ نه‌ هه‌رسێكن، به‌لكۆ باشتره‌ ئه‌م خودانێن داخوازێن خوه‌ بین و داگێڕانێ ژ مافێن خوه‌ نه‌كه‌ین، به‌لێ ژ به‌رى هه‌ر تشتى رێخستنا ناڤ مالا خوه‌ خورتتر لێ بكه‌ین و ب هه‌ڤرا پشته‌ڤانێن برایێن خوه‌ یێن كوردێن رۆژئاڤایێ بین. دگه‌ل ڤێ ژى خوه‌ ژ بۆ قۆناغا پشتى سه‌رهلدانا سۆریێ به‌رهه‌ڤ بكین، هه‌ر چه‌نده‌ هه‌تا نها باش دیار نابیت كانێ به‌ربژارێ ئێكێ كیژان وه‌لاته‌، ئه‌و پرسا دهێته‌ كرن ئه‌وه‌: ئه‌رێ قۆناغا پشتى سۆرییا ل كووده‌رێ یه‌؟ ئه‌رێ به‌ربژێرێ ئێكه‌م دناڤبه‌را سۆدان و ئیران و توۆركییا دا كی ل پێشتره‌؟ هه‌لبه‌ت مه‌ره‌ما مه‌ یا سه‌ره‌كى ئیران و توركیانه‌، گه‌ر هات و ل ڤان وه‌لاتان سه‌رهلدان بوو، مه‌ وه‌ك كورد چ به‌رهه‌ڤى هه‌نه‌، نه‌مازه‌ كۆ ئیران ژى ل به‌ر دۆرێ یه‌. ئه‌ڤ هه‌ر سێ وه‌لاته‌ ژى هه‌موو چاڤدێران دترسینیت، نه‌مازه‌ كۆ ل ڤێ داویێ چین و رۆسییا ب گه‌رمى هاتینه‌ قادێ و خوه‌ ژ وان را كرنه‌ مه‌تال، ئه‌رێ ما به‌رخوه‌دانا دكتاتۆریێن مایی گرێدایی چی یه‌؟ ئه‌گه‌ر چین و رۆسیا پشته‌ڤانێن وان نه‌بن، ما چاره‌نڤیسێ دكتاتۆریێن مینا كۆبا و فه‌نزوێلا و ئیران و...هتد دێ چ بیت؟ ما نه‌ چین و رۆسیا نه‌ نه‌خشێ سیاسیێ جیهانێ ب درستى بگوهۆڕن؟ ما نه‌ ئه‌ون هه‌تا نها ژى ده‌ستهلاتدارێن خوینرێژ و خوینمێژێن جیهانى دپارێزن. 
ب دیتنا من، كلیلا پترییا ئارێشێن جیهانا ئیسلامى و رۆژهلاتا ناڤه‌راست ئیرانه‌ و هه‌ر چاخێ ئیران ب ڤێ ده‌ستهلاتێ نه‌ما، هینگێ هه‌موو رۆژهلاتا ناڤه‌راست ژى ب ڤى نه‌خشێ هه‌یی نامینیت. نێزیكترین پێنگاڤ ژ بۆ ده‌وله‌تا كوردى نێزیك دبین. به‌لێ ژ به‌رى ئه‌م هزر ل هاڤێتنا ڤێ پێنگاڤێ بكه‌ین، دڤێت ئه‌م هزار جاران هزر ل رێخستن و د هه‌ڤگه‌هشتن و هه‌ڤبه‌گه‌مكرنا ئێك دو دا بكه‌ین. ژ به‌رى گۆتوبێژێن دگه‌ل دوژمنان، ئارێشێن ناڤ خوه‌ نه‌هێلین. چونكۆ ژ بلی ئارێشێن مه‌ بخوه‌ هه‌نه‌، دژمنێن مه‌ ژى سێ هندى وان ژ مه‌را په‌یدا دكن، هه‌ر چاخێ ئه‌ڤێ ژى گه‌له‌ك مفا نه‌دا، هه‌ما ئاشكرا گه‌فێن هێرشكرن و داگیركرنێ دكه‌ن، وه‌ك میناك؛ چه‌وا كوردان ب ره‌نگه‌كى ژ ره‌نگان جۆره‌ ده‌ستهلاته‌ك ل رۆژاڤایێ كوردستانێ په‌یداكر، په‌یمانه‌ك ل هه‌ڤكرنێ د ناڤ خوه‌ دا مۆركرن، ژ ئالیه‌كى ڤه‌ تورك دین و هار بوون و هێزێن خوه‌ كێشانه‌ سه‌ر سنوورێن ده‌ڤه‌رێن ئازاد بووى، پترییا هێزێن شۆڤه‌نستێن عه‌ره‌ب ژى داخوازا راوه‌ستاندنا سه‌رهلدانا خه‌لكێ سۆریێ دكرن، داكۆ بكارن مه‌ترسییا كوردان دوور بگرن، ئیرانێ ژى ل شوونا خوه‌ مالكى پالدا، داكۆ هه‌ما ژ نشكێ ڤه‌ رێكێ ل ناڤبه‌را مه‌ و رۆژاڤا ببڕن، هه‌لبه‌ت ئه‌ڤه‌ ژى تنێ ژ به‌ر هندێ بوویه‌، كۆ وان زانى چه‌ند خۆرته‌كێن كورد ل ڤێره‌ راهینانێ دكه‌ن، دا بكارن چه‌وا چاره‌سه‌رییا ئاریشا ل چاخێ په‌یدابوونێ بكه‌ن و كه‌س و كارێن خوه‌ ب پارێزن. هه‌لبه‌ت مالكى ئه‌ڤه‌ ب هێزه‌ك ژ له‌شكه‌رێ ئیراقێ كر، به‌لێ ئه‌ڤ له‌شكه‌ره‌ نه‌ ژ كوردان بوو، نه‌ ژ سنان بوو، هه‌تا ئه‌و د ناڤ ژى دا نه‌بوون، چونكۆ سنه‌یان دل دگه‌ل سه‌رهلدایێن سۆریێ هه‌یه‌ ژ به‌ر هه‌ڤره‌گه‌زى و هه‌ڤمه‌زهه‌بی، كورد بخوه‌ ژى هه‌ما سه‌ر و بنێن ئارێشێنه‌ و چێكرنا كیانه‌كى دى یێ كوردان، ته‌ختێن تاران و به‌غدا و ئه‌نكه‌رێ دله‌رزن. داكۆ ئیران باوه‌ر ژ وه‌فادارییا مالكى بكه‌ت، هه‌ما هێزه‌ك شیعه‌یان ب دزى و بێده‌نگى، هه‌تا ده‌ستهلاتدارێن سنیێن مووسلێ ژى ئاگه‌ه ژ هاتنا وان نه‌بیت، هنارته‌ ده‌ڤه‌رێن كوردان، داكۆ بكارن رێكا هه‌ر هاریكاریه‌كێ ژ باشوورێ كوردستانێ بۆ رۆژاڤایی بگرن.
ئه‌ڤه‌ نه‌ سه‌یره‌، ب درێژییا دیرۆكا سه‌فه‌وی و ئۆسمانییان، ب چ تشته‌كى ل هه‌ڤ نه‌دكرن، تنێ ل چاخێ بزاڤا كوردان خورت ببا، هه‌ردو پایته‌ختێن هه‌ڤدژ ل هه‌ڤ دهاتن، هه‌ما ددیرۆكا مه‌ یا سه‌رده‌م ژى دا، هه‌ر چار ده‌وله‌تێن داگیركه‌رێن كوردستانێ نه‌، ب چ تشته‌كى ل هه‌ڤ نه‌كرنه‌ و هه‌ر چاخ دژمنێن سه‌رێ ئێك بوونه‌، ب درێژییا ژیێ خوه‌ یێ نێزیك سه‌د سالان ژى نكارینه‌ دو سالێن تنێ ژى جیرانتییا باش بكه‌ن، به‌لێ د هه‌موو سالێن ده‌ستهلاتا خوه‌ دا ل دژى كورد و دۆزا كوردان هه‌ڤگرتى و ل هه‌ڤكرى بوون، له‌ورا ئه‌ڤه‌ دناڤ جڤاكێن وان ژى دا بوویه‌ كه‌لتۆره‌ك، ئه‌م دكارین ب كه‌لتۆرێ دژاتیكرنا كوردان بناڤ بكه‌ین. ب دیتنا من باشترین چه‌كێ ئه‌م پێ بكارین ڤان پیلان و دژمنكارییان نه‌هێلین ئێكرێزى و ئێكگرتنا مه‌یه‌، دێ ئێكگرتن و هه‌ڤحه‌زكرن ژى د ناڤ مه‌دا كه‌لتۆره‌ك بیت، ئه‌م ژ كه‌سێ چێتر نینن، لێ كه‌سێ ژى ژ خوه‌ چێتر نابینین. هینگێ دۆست و دژمنێن مه‌ ژى دێ نه‌چارى دانپێدانێ ب هه‌بوونا مه‌ بن.

بلا ئه‌م پشتا خوه‌ ب هێزێن داگیركه‌ران گه‌رم نه‌كه‌ین، مینا ل پێشتر مه‌ نیشان پێكرى، هێزێن به‌رهنگارێن عه‌ره‌بێن ئیراقێ، ئه‌وێن ل چاخێ رژێما به‌عس دۆستێن مه‌ بوون، هه‌تا جاران هه‌ڤچه‌په‌رێن مه‌بوون و گه‌له‌ك ژ وان ژى ل سه‌ر نان و ئاڤێن مه‌ بوون و چیا و گوندێن مه‌ په‌ناگه‌هێن وان بوون و پارت و پێشمه‌رگێن مه‌ ژى پارێزڤانێن وان بوون، به‌لێ چاخێ ب ده‌ستهلاتێ گه‌هشتن ب سانه‌هى ئه‌و هه‌موو ژ بیرا خوه‌ برن و دگه‌ل دژمنێن مه‌ بوونه‌ هه‌ڤچه‌په‌ر. جه‌عفه‌رى بدزى دگه‌ل توركان په‌یمان ل دژى كوردان مۆردكرن، سونا خوه‌ ب به‌رمایێن به‌عسی و ئیسلاما هشكباوه‌ر ڤه‌ گرێدان و دژمنكارییه‌ك گه‌له‌ك ژ یا به‌رێ دژوارتر دگه‌ل كوردان كرن و سه‌را تنێ كوردبوونێ ب هزاران كورد ب ده‌ستێن وان هاتینه‌ كوشتن. ژ خوه‌ دژاتیكرنا مالكى و پارتا وى ژ بۆ كوردان گه‌له‌ك بترستر و پیلانگێڕتره‌ ژ هه‌موویان. بۆ من بخوه‌ باوه‌رى ب سۆزان چێنابیت و نكارم دلێ خوه‌ ئارام بكه‌م. چونكۆ ئه‌و د ئاماده‌نه‌ هه‌ر پێشێلكارییه‌كێ د یاسا و ده‌ستوور و هه‌تا ره‌وشت و تیتالێن مرۆڤینى ژى دا بكه‌ن تنێ كورد ب مافێن خوه‌ نه‌ گه‌هن، ما ئه‌ڤه‌ نه‌ بزاڤا ئۆپۆزسیۆنا سۆریێ یه‌، هێشتا د ناڤ خوین و مرنا ب ده‌ستێن رژێمێ دانه‌ و نها ژى ده‌نگێن هه‌رى خورت و بلند د ناڤ وان دا ده‌نگێن دژى كوردانن. كوردان دبینن، لێ وه‌ك وان دڤێت نه‌كۆ مینا كورد بخوه‌ هه‌نه‌. كوردان دخوازن، لێ وه‌ك ئه‌و حه‌ز دكه‌ن نه‌كۆ خودان حه‌ز و داخوازێن خوه‌ بن. وان كورد دڤێن مینا سه‌لاحه‌دینێ ئه‌یۆبى قه‌هره‌مان بن و ل دژى دژمنێ وان ب جه‌نگن، لێ ژ بۆ وان خولام و خزمه‌تكار بن. هه‌تا نها ژى نكارن وه‌كهه‌ڤى و براتیێ به‌گه‌م بكه‌ن. یا من دڤێت بێژم بلا ئه‌م هه‌مان شاشییا خوه‌ ل ئیراقێ دوباره‌ نه‌كین و نه‌بینه‌ بارسه‌نگا هه‌ڤسه‌نگیێ دناڤبه‌را ئالیێن هه‌ڤڕك دا، ما مه‌ چه‌ند قوربانى سه‌را وێ چه‌ندێ دایه‌؟ مه‌ چه‌ند هه‌ڤڕك ب هه‌ڤ گه‌هاندن و پاشى بهه‌ڤرا ل دژى مه‌ رابوون؟ ئه‌رێ، ما مه‌ چ ژ ئارێشێن ناڤبه‌را وانه‌ گه‌ر په‌یوه‌ندى ب مه‌ڤه‌ نه‌بیت؟ ما گه‌نگى پرسێن مه‌ هه‌موو چاره‌بووینه‌ دا ژ وان را ده‌رمانان په‌یدا بكه‌ین؟ گه‌ر مه‌ پرس و ئاریشێن ناڤ خوه‌ كێمكرن و نه‌هێلان، ده‌ستێ دژمنى دناڤ مه‌را بجه نابیت، هینگێ هه‌لویستێ مه‌ و گۆتنا مه‌ ژى دێ پتر كارتێكرنا خوه‌ هه‌بیت و مافێن مه‌ ژى ب سانه‌هیتر ب ده‌ستڤه‌ دهێن.