زانكۆ و ده‌یباب
هزرڤان
بێگومان هه‌بوون و ڤه‌بوونا زانكۆیێ ل باژێرێ دهۆكێ ئومێده‌ك وه‌سا مه‌زن بوو، ل پشتى ڤه‌بوونێ ل سالێن به‌راهیكێ كو ناڤێ وێ ژى دهاته‌ گۆتن، گرنژین ل سه‌ر لێڤێن مه‌ دباراندن و بشكورینان ل سه‌ر دێمێن مه‌ دیلانا پاشه‌رۆژه‌كا گه‌ش و وجداردكرن. ئه‌م دچووین دناڤ هزرا و ئاشۆپان دا، من وكابانیا خوه‌ خه‌ونێن خوه‌ یێن هشیاریێ ژ زارۆكێن خوه‌ راڤه‌دگێران، كو وى چاخى هێشتا ل پۆلێن سه‌ره‌تایى بوون و هن ژى به‌ره‌ڤ خواندنگه‌هێ نه‌چووبوون، مه‌ ئه‌و ل زانكۆیێ دراماندن و هه‌ر ئێك ژ وان ل به‌شه‌كێ زانكۆیێ جه دگرت. براستى ژى وه‌سا هات. زارۆكێن مه‌ پێگه‌هشتن و ل پشكێن جودا و بگۆره‌ى حه‌زا وان هاتن وه‌رگرتن، مه‌ د خه‌ونێن خوه‌ دا وه‌سا ئاڤاكر بوو، كو د زانكۆیێ دا هه‌ر تشت هه‌یه‌، هه‌موو بێبه‌هریه‌كا مه‌ دژیانا خوه‌ دا دیتبوو ئه‌و نابینن.
ئه‌رێ ئه‌و ئاریشێن مه‌ دگه‌ل زمانێ بیانى و ب خورتى ل سه‌ر مه‌ سه‌پاندى ئه‌و نابینن، ئه‌و تشتێن مه‌ نكارى بوو ل سه‌ر ده‌ما خوه‌ ب ئازادى ژ مامۆستایێن كورد ورگرین، نها دێ  ل به‌ر ده‌ستێ وان وه‌كى قورچه‌كا ئاڤ ڤه‌خوارنێ بیت. ئه‌و زانیاریێن مه‌ ل مال نه‌ دزانین ب وان بده‌ین و ئه‌وێن ل خواندنگه‌هێن سه‌رتایى و ناڤنجى و ئاماده‌یى وه‌رنه‌گرتبوون دێ وه‌رگرن و پاشى هنده‌ك وان زانیارییان ژبۆمه‌ وه‌ك ده‌یباب ڤه‌گوهێزن. ئه‌و تیتال و ئاسته‌نگێن مه‌ بگه‌نجانییا خوه‌ پێ نه‌وێرا بوون ئه‌و دێ ده‌ربازكه‌ن و گوهورن. براستى خه‌ونێن مه‌ دڤى وارى ژى گه‌له‌ك بوون، ئه‌وێن كو رۆژه‌كێ ژ رۆژان ژ بوونا خوه‌ مه‌نێ دكرن كو هه‌بان. نها ئه‌و د نێزیك بوون، نه‌ ژبوونا نه‌ڤیێن مه‌، به‌لێ بۆ زارۆكێن مه‌ بخوه‌، ئه‌رێ ژبۆ زارۆكێن مه‌ بخوه‌!!
وه‌ى چ خه‌ونێن خوه‌ش بوون، له‌ورا هندى تك و تێهنا د مه‌دا هه‌ى، مه‌ ب كارخست و شه‌ڤ و رۆژێن خوه‌ دكرن یه‌ك، هه‌تا مه‌كارى زارۆكێن خوه‌ ئێك ل دویڤ ئێكى و ب گۆره‌ى حه‌زا وى ب زانكۆیێ راگه‌هاندن، یه‌ك ل زانستێ و یه‌ك ل په‌روه‌ردێ و یه‌ك ل ئه‌ندازیاریێ و یان ل كولیژا یاسایێ. براستى گه‌له‌ك ژوان خه‌ونێن مه‌ ددیتن ببوونه‌ راستى. دهه‌مان چاخ دا نێزیكى یا زانكۆیێ ژبۆ مه‌ گه‌له‌ك هاریكار بوو، هه‌م ژ ئالى یێ حه‌زێ ڤه‌ و هه‌م ژى ژ ئالییێ ئابوورى ڤه‌، ژ بۆمه‌ وه‌ك ده‌یباب داكو وان چار سالان دا خزمه‌تا زارۆكێن خوه‌ بكه‌ین. 
لێ، به‌لێ ئه‌ڤه‌ نه‌ هه‌موو تشت بوون، ئاریشه‌ هه‌بوون و هێشتا ژى هه‌نه‌، نه‌مازه‌ پرانیا ماموستایان نه‌ د چه‌له‌نگ و كه‌ڤنه‌ شووپى بوون، نه‌دكارین ژ سیسته‌مێن كه‌ڤنار و گه‌نى یێن رژێما ژناڤچووى ده‌ربازببن، دكارم بێژم نه‌ د خوه‌ستن و نه‌دشیان، زارۆكێن مه‌ ئه‌وێن ب كوردى خواندین تووشى مه‌زنترین ئاریشان بوون.
ئه‌رێ، زانكۆیه‌ك كوردى و ل جه‌رگێ كوردستانێ و پشتى ئازادیێ هاتیه‌ دانان دڤیا هه‌ر چونه‌ بیت هه‌فتێ ژ سه‌دێ ب كوردى با و پاشى ب زمانێن دى، نه‌مازه‌ د به‌شێن ئه‌ده‌بى دا مینا یاسا و ئاداب و گه‌له‌ك به‌شێن دى دا. به‌لێ مخابن و هزار جاران ئه‌فسۆس، بگره‌ ژ مامۆستا و زانستان هه‌مى بوویه‌ عه‌ره‌بى، پرانیا مامۆستایێن نه‌ عه‌ره‌ب ب زمانێ عه‌ره‌بى وانێن خوه‌ دبێژن. هه‌مان رۆشه‌نبیرى و ئاریشێن خوه‌ یێن به‌رى چه‌ندین سالان ڤه‌دگوهێزن ناڤ شاگردێن زانكۆیێ. زارۆكێن مه‌ هندا دبن. ل شوونا كو مه‌ ئه‌و د به‌رێ دا  په‌روه‌رده‌ كرین كو هه‌مى سالان ل پله‌یێن ئێكه‌مبوون و گه‌رمێن خواندن و فێربوونێ ب مینن، نۆكه‌ ژ به‌ر زمانى و نه‌ تێگه‌هشتنێ ساربووینه‌ و ژ خواندنێ دره‌ڤن.
دپرسم، گه‌لۆ هه‌تا گه‌نكى زانكۆیه‌ك كوردى ب زمان و مامۆستایێن عه‌ره‌ب بیت؟
پسیاره‌كه‌ ژ هه‌موو به‌رپرس و كاربه‌ده‌ستێن زانكۆیێ دكه‌م، چونكى ژبه‌ر ئاریشێن زارۆكێن خوه‌ ئه‌م ژى دنالین. له‌ورا ب رێكا كۆڤارێ پێشنیار دكه‌م كو ده‌رگه‌هه‌ك بناڤێ (زانكۆ و ده‌یباب هه‌بیت) دا ل ڤان ئاریشان ڤه‌كۆلیت. 
