دیمه‌نێ سیاسیێ توركیا
پشتى هه‌لبژارتنێن باژێرڤانیێ

ئه‌نجامێن هه‌لبژارتنێن باژێرڤانیێن توركیا هژیانه‌ك ل وى وه‌لاتى په‌یداكر. ئه‌وان هه‌لبژارتنێن ل مه‌ها ئادارا بورى دا هاتینه‌كرن، وێنێ حزبا سه‌رۆكێ وه‌زیران Akp ل پێش چاڤێن جه‌ماوه‌رێ وێ راهژیا. به‌رى هه‌لبژارتنان ئه‌ردوگانى راگه‌هاند بوو كو حزبا وى دێ پتر 50% ژ ده‌نگا بده‌ستڤه‌ ئینیت، هه‌روه‌سا گۆتبوو ئه‌گه‌ر ده‌نگان ب رێژا 40% كمێتر بینیت، دێ ده‌ست ژ سیاسه‌تێ به‌رده‌ت. هه‌ر چه‌نده‌ حزبا ده‌ستهه‌لاتدار پتریا باژێرڤانێن توركیا بده‌ستڤه‌ ئینان، لێ ئه‌و رێژا وى دڤیا بده‌ست ڤه‌ نه‌هات و ته‌نێ 39% ل سه‌رانسه‌رێ وه‌لاتى ئینا، ئانكو 8% كێمتر ژ هه‌لبژارتنێن په‌رله‌مانى ئه‌وێن ل سالا 2007 هاتینه‌ كرن. ڤێ جارێ Akp باژێرڤانییێن هنده‌ك جهان ژ ده‌ستدان و هنده‌ك هه‌ڤركێن ب هێز ل سه‌ر ئاستێ توركیا و كوردستانێ بۆ په‌یدا بوون. ل باژێره‌كێ مه‌زنێ وه‌كو سته‌مبۆلێ جوداهى دناڤبه‌را حزبا ئه‌ردوگان  و هه‌ڤركێ وێ حزبا گه‌لى كـــــۆمارى ته‌نێ دوو ده‌نگ بوون، نوینه‌رێ حــزبا جڤاكا 

دیموكرات DTP ژى نێزیكى 400 هزار ده‌نگ ل وى باژێرى بده‌ستڤه‌ ئینان. ل باژێرێن گرنگێن وه‌كو ئه‌تنالیا و ئه‌ده‌نه‌ ژى حزبا ئه‌ردوگانى باژێرڤانێن وان بۆ حزبا گه‌لێ كۆمارى و بزاڤا نه‌ته‌وى چولكرن.
شكه‌ستنا ژ هه‌میێ مه‌زنتر Akp ل كوردستانێ دیت. به‌رى هه‌لبژارتنان ئه‌ردوگان گه‌له‌ك بزاڤ كرن باژێرڤانیا ئامه‌دێ ژ ده‌ستێ DTP بینیته‌ ده‌رێ، لێ نه‌به‌س ئه‌ڤ هه‌ولێن وى سه‌رنه‌گرتن، به‌لكو هنده‌ك باژێرێن دى یێن كوردستانێ وه‌كو سێرتێ و وانێ ژ ده‌ستدان.
DTP كو دهێته‌ هژمارتن باسكێ سیاسیێ PKK، شیا دڤان هه‌لبژارتناندا باژێرڤانییێن پرانیا باژێرێن كوردستانێ بده‌ست خۆڤه‌ بینیت وه‌كو ئامه‌د، وان سێرتێ، باتمانێ، دێرسمێ، جوله‌مێرگێ و ل مێردینێ ژى رێژه‌یه‌كا باش ئینایه‌، ب ڤێ چه‌ندێ ژى DTP بوو حزبا ئێكێ ل كوردستانا باكوور و یا چوارێ ل سه‌ر ئاستێ توركیا.
هه‌لنگفتنا ئه‌ردوگان ل كوردستانێ.
د هه‌لبژارتنێن به‌رێ دا كوردان ژبه‌ر چه‌ند ئه‌گه‌ره‌كان ده‌نگ ددا Akp، یه‌ك ل ژێر كارتێكرنا ئولى، كو Akp حزبه‌كا ئولى یه‌. یا دووێ كوردان چ باشى ژ حزبێن دى نه‌ دیتن و وان ڤیایه‌ ڤێ جارێ Akp تاقى بكه‌ن و بزانن كا دێ چ پێنگاڤ بۆ چاره‌سه‌ركرنا كێشا كوردى هاڤێت و دانا مافێن كه‌لتورى و سیاسى. لێ پشتى بۆ دیار بووى كو ئه‌ردوگان سۆز و په‌یمانێن داینه‌ كوردان ب جه نه‌ئینان و ئه‌و گه‌له‌ك ژ حزبێن علمانى و نه‌ته‌وى  باشتر نه‌بوو به‌رامبه‌ر كێشا كوردى، وان هه‌ولیستێ خۆ گوهورى و به‌ر ب DTP ڤه‌ چوون وه‌ك نوینه‌رێ  راسته‌قینه‌یێ خه‌لكێ كوردستانا باكوور. ژبلى ڤێ چه‌ندێ ژى گه‌له‌ك چاڤێدرێن سیاسى هزر دكه‌ن كو ئه‌گه‌رێ هه‌لنگفتنا ئه‌ردوگانى َ ل كوردستانێ په‌نا برنا حكوومه‌تا وى بوو بۆ بكارئینانا هێزێ ل دژى كوردا و هێرشێن وێ بوو بۆ سه‌ر بنگه‌هێن PKKێ.

گوهورینا نه‌خشێ سیاسى:
هه‌رچه‌نده‌ ئه‌نجامێن ڤان هه‌لبژارتنان دناڤخۆی نه‌ و چ كارتێكرنێ د بریارا سیاسیدا ناكه‌ن، لێ ئاماژه‌كا گرنگه‌ بۆ هه‌لبژارتنێن په‌رله‌مانیى یێن بهێن كو دێ ل سالا 2011 هێنه‌كرن. ڤان هه‌لبژارتنان دیاركر كو هشیاریا نه‌ته‌وه‌یى ل كوردستانا باكوور به‌ره‌به‌ره‌ گه‌شێ دكه‌ت و پتر باوه‌رى بۆ خه‌لكێ كوردستانێ چێبیت كو هه‌لبژارتنا نووینه‌رێن خۆ یێن راسته‌قینه‌ و مفاوه‌رگرتن ژ سه‌قایێ دیموكراسى و ئاشتییانه‌ باشترین رێكه‌ بۆ بده‌ستڤه‌ئینانا مافێن خۆ. دبه‌رامبه‌ر ژى، دڤێت هێزێن 

سیاسى یێن توركیا... یێن ده‌ستهه‌لاتدار و به‌رهنگار مفاى ژڤێ سه‌ربۆرێ وه‌ربگرن و هه‌ول و بزاڤێن جددى بكه‌ن بۆ چاره‌سه‌ركرنا كێشا كوردى، چونكى خۆ ڤه‌دزین و خاپاندن چ ئه‌نجامان نائینیت، هه‌روه‌سان سه‌ربۆرێ دیاركر ژى كو نه‌ ب كارئینانا هێزێ و نه‌ ژى ب هنده‌ك پێنگاڤێن رۆكه‌ش وه‌كو ڤه‌كرنا كه‌ناله‌كێ ته‌له‌فزیۆنى كێشا ملله‌ته‌كێ بیست ملیۆن چاره‌سه‌رناكه‌ن، یا گرنگه‌ لایه‌نێن سیاسیێن توركیا دان ب نه‌خشێ سیاسى یێ نوى یێ توركیا بینت یێ كو ژ ئه‌نجامێ ڤان هه‌لبژارتنا هاتیه‌ كێشان. ل سه‌ر ئاستێ توركیا، AKP تووشى پاشڤه‌چوونه‌كێ بوو، نه‌ك ل كوردستانێ بتنێ، به‌لكو ل هژماره‌كا باژێرێن گرنگێن توركیا ژى مینا سته‌مبۆلێ و ئیزمیر و ئه‌ده‌نه‌ و ئه‌نتالیا به‌رامبه‌ر ڤێ پاشڤه‌چوونێ، هنده‌ك حزبێن دى ب گه‌رمى هاتنه‌ پێش وه‌كو حزبا گه‌لێ كۆمارى ل توركیا و DTP ل كوردستانێ. دهێته‌ چاڤه‌رێكرن كو دهه‌لبژارتنێن په‌رله‌مانى یێن بهێن دا، گوهورینه‌كا به‌رچاڤ د نه‌خشێ سیاسیێ توركیا دا بهێته‌كرن، حزبا ئه‌ردوگانى ژى ئێدى نه‌شێت وه‌كو به‌رێ ب ساناهى پتریا ده‌نگان مسۆگه‌ر بكه‌ت، به‌لكو دێ هه‌ڤركیه‌كا ب هێز ل سه‌ر كورسیێن په‌رله‌مانى هێته‌كرن. ل گور ڤان ئه‌نجامان، دهێته‌ چاڤه‌رێكرن كو كورد د هژمارا كورسیێن خۆ ل په‌رله‌مانێ توركیا زێده‌بكه‌ن، ب ئاوایه‌كێ وه‌سا كو باندۆرا خۆ ل سه‌ر بریارا سیاسى ژى هه‌بیت.