


لسة‌ر هنديَ كو نشتة‌جييَن باذاريَ ثلدة‌شتيَ كي بوونة‌ و ل كيظة‌ هاتنة‌ جوداهى دناظبة‌را نظيسة‌ران دا هة‌ية‌. نظيسة‌ريَن ئازة‌ريَ دبيَذن: كو ل ئة‌ساسيَ خوة‌دا ثلدة‌شتيَ باذاريَ ئازة‌ريانة‌ و كورد د باذاري دا نة‌بوونة‌. بة‌لكو طوندان هة‌بوونة‌. ليَ ثشتي كو رة‌وشا وان يا طوندان بة‌ر ب خراب بوونيَ ضووية‌ ئة‌و هاتنة‌ باذاري. 
بيَطومان ئة‌و نيَرين نيَرينة‌ك شوفيني ية‌، كو لسة‌ر بنة‌ماييَ ئينكارا طة‌ليَ كورد دروست بووية‌. ليَ ديرؤكناسيَن كورد دبيَذن كو 150-200 سال بة‌ريا نوكة‌ دة‌ما ئيمكانيَن ذيانيَ ل باذاري دروست خة‌لك زيَدة‌ بة‌ر ب وي باذاري ضوونة‌. ليَ د مة‌سة‌لا كوردان دا ب طشتي ئة‌م دشيَين دوو تشتان ديار بكة‌ين.
1- كورديَن دة‌ردور دة‌ما كو دبينن ثيَشكة‌فتن و دة‌رفة‌تيَ ذيانيَ د باذاري دا باش دبيتن ئة‌و ضوونة‌ باذاري. ئة‌و كورد ذي ثراني طونديَ دةردوريَ بوونة‌.
2- ذ ئة‌نجامىَ شة‌ر و شورة‌شيَن كوردان طة‌لة‌ك طوند هاتنة‌ شة‌وتاندن و مال ويَران بوونة‌، ل وان دة‌مان دا طة‌لة‌ك كة‌س ذ عة‌شيريَ شكاك و جة‌لالي ل باذاريَن سة‌لماس و ماكوييَ ذ هيَلا دة‌ولة‌تيَ ظة‌ كوضي وان د‌ران بوونة‌. و طة‌لة‌ك ذ وان ذي ذ بة‌ركو رة‌وشا وا طة‌لة‌ك خراب بووية‌ ضوونة‌ وان دة‌ران. ئة‌طة‌ر ذي ئة‌و بووية‌ داكو بشيَن بة‌ردة‌وامييَ بدة‌نة‌ ذيانا خوة‌. 
ليَ بة‌ليَ ثشتي ثرؤسا ئاظةدانكرنيَ ئيَدي ئة‌و ذي بوونة‌ بة‌شة‌ك ذ رة‌ئاليتا جظاكيَ. سياسة‌تيَ دة‌ولة‌تيَ ذي وة‌سا كريية‌ دا ئة‌و مة‌جبور بن ب ذيانا خوة‌ را مذويل بن.  ثشتي ئاظةدانكرن و باشبوونا رة‌وشا باذاري خة‌لك ب كار و ذيانا خوة‌ را مذويل بوونة‌. دة‌ولة‌مة‌نديا باذاري وة‌سا كريية‌ كو خة‌لك ثتر ب كاريَ ضاندنيَ و بازرطانيىَ ظة مذويل ببن.
ثلدةشت ئيَكة‌ ذ باذاريَن طة‌لة‌ك جوان كو سة‌ر ب ثاريَزطة‌ها ئورمييَ ظةية‌. كو دكة‌ظيتة‌ سنوريَ ئيرانيَ لطة‌ل رووسيا. هةر وة‌سا ئة‌ظ باذارة‌ نيَزيكي باذاريَ ماكوييَ ية‌. كو ئيَكة‌ ذ باذاريَن كوردستانيَ. ليَ بة‌ليَ هةيا نوكة‌ ذي رذيَما ئيرانيَ بة‌حسا ويَ ئيَكيَ ناكة‌تن. ذ ئة‌نجاميَ سياسة‌تا ئيرانيَ يا 100 ساليَن داوييَ كو هةر دة‌م هةول داية‌ كوردان ذ وان هةريَمان كوض بكةن و بة‌ر ب جهيَن دن ببة‌تن و ل جهيَ وان دا ئازة‌ريان ل وي باذاري  بجه بكة‌تن، داكو بشيَت باش سياسة‌تا خوة‌  لسة‌ر طة‌ليَ كورد ثراكتيك بكة‌تن. د ئة‌ساس دا ئة‌م دشيَين بيَذين كو باذاريَ ثلدةشتيَ هاتية‌ تالان كرن و هةتا طة‌لة‌ك كة‌سيَن نؤكة‌ تيَدا دذين ذي قة‌بول ناكة‌ن كو ئة‌و باذار ئيَكة ذ باذاريَن كوردستانيَ بيت.  سياسة‌تا سة‌ير ييَ رذيَما ئيرانيَ لسة‌ر جظاكىَ كوردستانيَ وة‌سا كرية،‌ كو خة‌لك زيَدة‌تر لسة‌ر مة‌سة‌لا ئاييني بير بكة‌تن. ذ خوة‌ سيستة‌ما ثة‌روة‌ردة‌ و هةموو راطة‌هاندنيَن رذيَميَ ذي لسة‌ر ويَ بنياتي بريَظة‌ دضن. و رذيَم هةول ددة‌ت داكو هةستيَن نة‌تة‌واية‌تي لدة‌ف خة‌لكيَ كورد د باذاري دا نة‌مينيتن. طظاشتنيَن سياسي لسة‌ر خة‌لكي و هةروة‌سا دروستكرنا ثرسطريَكيَن طة‌لة‌ك جياواز ذيانا خة‌لكي دذوار كريية‌ و ئةو مة‌جبور كريينة‌ دا كو لطور سياسة‌تا رذيَميَ تة‌ظ بطة‌رن. دة‌ولة‌مة‌نديا باذاري ب رة‌نطة‌ك ئة‌شكة‌رة‌ دهيَتة‌ تالان كرن. خة‌لكيَ كو ئة‌ساس خوة‌دييَ وي باذاري نة‌، نوكة‌ ل طونديَن دة‌ردورا باذاري  دذين و رة‌وشا وان طة‌لة‌ك يا خرابة‌. ئازة‌ري كو بوونة‌ بة‌شة‌ك ذ سياسة‌تا ئيراني ذي نؤكة‌ لسة‌ر مولك و سامانيَ طة‌ليَ مة‌ دذين و طظاشتن و كوتكرن لسة‌ر خة‌لكيَ باذاري هةريا بة‌ردوامة‌.
ثلدة‌شت دكة‌ظيتة‌ نيَزيكي رووباريَ ئارة‌س، رووباريَ زة‌نطار ذي نيظة‌كا باذاري دا دة‌رباس دبيتن و ذ بة‌ر هنديَ ذي باذار طة‌لة‌ك جوان ديار دبيتن. هةر وة‌ك ذ ناظيَ باذاري ذي ديار دبيتن دكة‌ظيتة‌ دةشتىَ و جهيَ باذاري دة‌شتة‌. زظستان و ثاييزا وىَ‌ طة‌لة‌ك يا سارة، هاظينان ذي طة‌لة‌ك يا  طة‌رمة‌. بهارا وىَ‌ ذي طة‌لة‌ك خوة‌شة‌. ئة‌و ذي ذ هنديَ دهيَتن، كو باذارة‌كة‌ د كةظيتة د دة‌شتيَ دا‌. طة‌لة‌ك كة‌س دبيَذن كو ناظيَ خوة‌ ذ هنديَ وةرطرتيية‌ ضونكو د كة‌فتيية‌ دناظبة‌را دوو دة‌شتان دا ( شيبلو و زة‌نطة‌نة‌). ذ بة‌ر رووباريَ ئاراس و زة‌نطة‌نة‌ ل ويَ هةريَميَ دا دة‌رباز دبيتن واتة‌ ئاظة‌ك طة‌لة‌ك مة‌زن د هةريَميَ دا هةية‌. ئة‌و ذي دة‌ولة‌مة‌ندية‌ك‌ مة‌زنة‌ ذ بة‌ر كو هةبوونا ئاظيَ دبيتة‌ ئة‌طة‌ريَ هنديَ كو خة‌لك بشيَتن ضاندنيَ بكة‌تن. ئة‌و‌ ذي طة‌لة‌ك بؤ خة‌لكي يا طرنطة‌.
بتايبة‌ت ذى بة‌شىَ باشووريَ باذاري ب هاريكاريا هةردوو دة‌ولة‌تيَن ئيرانيَ و روسيا ب ريَكا تة‌كنيكي دهيَتة‌ ئاظة‌دانكرن. دة‌شت طة‌لة‌ك مة‌زنة‌، طة‌لة‌ك جهيَ ويَ هةنة،‌ كو ئاظ ب ساناهي ناضيتة‌ وان د‌ران. ذ بة‌ر هنديَ ذي ب ريَكيَن تة‌كنيكي ئاظيَ دطة‌هينية‌ وان د‌ران و مفاية‌ك طة‌لة‌كا مة‌زن دطة‌هينيتة‌ ئابووريا ئيرانيَ. طة‌لة‌ك طة‌نم و جة‌ه ل ويَ دة‌ريَ  دهيَنة‌ ضاندن. 













طة‌لة‌ك سة‌بزي ذي دهيَنة‌ ضاندن و ذبةرهندىَ ذى ئابووريا ئيرانيَ طة‌لة‌ك باش دبيتن. ليَ جهيَ داخيَ ية‌ ض مفاية‌ك باش ناطة‌هيتة‌ خوة‌دي ئة‌سلي ييَ باذاري، كو ئة‌و ذي كوردن. ذبة‌ركو طة‌لة‌ك كارطةه هاتنة‌ دروست كرن. و هةروة‌سا كومثاني كاري تيَدا دكة‌ن و هةموو ددة‌ستيَ ئازة‌ريادانة و كورد ذي تنيَ وة‌ك كريَكار تيَدا كار دكة‌ن، داكو بشيَن نانيَ زارؤكيَ خوة‌ دة‌رخينن.
ئاليية‌ك دن ذي ئة‌وة،‌ كو نوكة‌ بازرطانيا دناظبة‌را ئيران و روسيا دا ب ريَكا ثلدة‌شتيَ دهيَتة‌ كرن. ئة‌و‌ذي هةر ب ريَكا ئازة‌ريان دهيَتة‌ كرن. سياسة‌تا ئيرانيَ لسة‌ر خة‌لكيَ دةظةرىَ ئة‌وة‌ كو ئيزنيَ نادة‌ت خة‌لك دة‌ولة‌مة‌ند ببن. هةر دة‌م وة‌سا وان كونترول دكة‌ت، داكو خة‌لكيَ هةذار بهيَليتن دا هةردة‌م ضاظيَ وان ل دة‌ستيَ سيستة‌ما داطيركة‌ر بيتن. دا بشيَتن خة‌لكي لطور خواستة‌كيَ خوة‌ بريَظة‌ ببة‌تن. ذ بة‌ركو ل سة‌ردة‌ميَ شورة‌شيَن طة‌ليَ كورد طة‌لة‌ك كة‌سان ل باذاري وة‌ك هةموو جهيَن دن ييَن كوردستانيَ بة‌شداري دبزاظا ئازاديخوازا كوردي دا كريية‌. دة‌ولة‌تا ئيرانيَ ذي ذ بة‌ر هنديَ خة‌لكيَ باذاري كوضبةرى جهيَن دن ييَن ئيرانيَ كرن. و سياسة‌تا خوة‌ يا فة‌قيرهشتنا طة‌ل بة‌ردة‌وام دكة‌تن. هةيا رة‌وش طة‌هشتية‌ ويَ ئاستيَ، كو طة‌لة‌ك كة‌س ييَ بةربابكىَ نوكة‌ ب كوردي ذي نا ئاخفن. ئة‌ظة‌ ذي جهيَ داخيَ ية‌. 
زمانىَ ثة‌روة‌رديَ ذى خوة‌ وة‌كى دهيَتة‌ زانين كو ب فارسي ية‌. زمانيَ ناظا باذار و كار ذي نوكة‌ بووية‌ ئازة‌ري. طة‌لة‌ك كيَم كة‌س هةنة‌ ب كوردي دناظ باذاري دا دئاخظن. سيستة‌ميَ ثيشةسازى و كاري هةموو د دة‌ستيَ ئازة‌ريادانة‌ و كورد ذي وة‌ك كريَكار دبن دة‌ستيَ وان دا كار دكة‌ن. سياسة‌تا طظاشتنىَ ب رة‌نطة‌كيَ طة‌لة‌ك سة‌ير لسة‌ر خة‌لكي بة‌ردة‌وام دكة‌تن.
باذارة‌ك دة‌ولة‌مة‌ند وة‌ك ثلدة‌شتيَ، كو بة‌شة‌ك ذ وة‌لاتيَ مة‌ كوردستانيَ ية‌. رؤذانة‌ دهيَتة‌ تالان كرن. لطور سة‌رذميَريا ئيرانيَ دبيَذن 80% ذخة‌لكيَ باذاري ب زمانيَ ئازة‌ري دئاخظن و ييَن دن ذي بكوردي دئاخفن. واتة‌ نابيَذن كوردن ذي بة‌لكو دبيَذن ب كوردي دئاخفن. 
طةلةك جهيَن ديرؤكي ذي د باذاري دا هةنة‌. ثيَويستة‌ ويَ ضةندىَ ذي بيَذين، كو لطور نظيسة‌ر و ليَكوَلة‌ران ديرؤكا ئاظادانكرنا باذاري نة‌ زيَدة‌ كة‌ظنة‌. ذ بة‌ركو جهيَ باذاري دة‌شت بووية‌ و دكة‌ظيتة‌ سنوريَ هةردوو وة‌لاتيَن ئيران و روسيا، ذ ئة‌طة‌ريَ شة‌ريَ دناظبة‌را وان دة‌ولة‌تان دا و ‌‌هيَرشيَن وان كة‌س نة‌شياية‌ ل دة‌شتيَ بذيتن. ذ بة‌ركو د وان دة‌مان دا هةبوونا ضيا بوَ ثاراستنيَ طة‌لة‌ك طرنط بووية‌ ليَ بة‌ليَ د مة‌ركة‌زا باذاري دا ئة‌م ويَ ئيَكيَ نابينن. ذ بة‌ر هنديَ ذي باذار د ضاخيَن نوو دا هاتيية‌ ئاظاكرن.
هندة‌ك كة‌نيسة‌ ل دة‌ردورا باذاردا دهيَنة‌ ديتن، كو دبيَذن ئة‌و ذي بدة‌ستيَ ئة‌رمة‌نيان هاتيية‌ دروستكرن و ديرؤكا دروستكرنا وان ذي ظة‌دطة‌ريتة‌ظة‌ بوَ 200 هةيا 300 سال بة‌ريا نوكة‌. ليَ بة‌ليَ ثشتي كو دة‌ظة‌ر ئارام بووي‌ و خوة‌دي دة‌ولة‌مة‌نديا خوة‌ بووية‌. رذيَما ئيرانيَ ذي هةول داية‌ كو ئاظةدان بكة‌تن و ذ سة‌رئة‌رد و بن ئة‌رديَ ويَ مفاية‌ك باش بطة‌هينيتة‌ ئابووريا خوة‌. كةرستىَ خام، كو دة‌ولة‌مة‌نديا هةر وة‌لاتة‌كي ديار دكة‌تن د ثلدة‌شتيَ دا طة‌لة‌ك هةية‌. وة‌ك ميناك: سلق كو دبيتة‌ شة‌كر و قة‌ند، ل دة‌شتا ثلدة‌شتيَ دا طة‌لة‌ك دروست دبيتن و ئة‌و ذي دبة‌نة‌ باذاريَ مة‌زن و د خزمة‌تا خوة‌ دا بكار دئينن.
د واريَ جظاكي دا ذي دشيَين بيَذين كو ثتر وة‌ك باذاريَن دن ييَن ئيرانيَ دبن كارتيَكرنا ئيسلاميَ دا ماية‌. طة‌لة‌ك مزطة‌فت د باذاري دا دروست كرنة‌. خة‌لكيَ باذاري ييَن ئازة‌ري ثراني شيعة‌نة‌. 
و دة‌ولة‌تا ئيرانيَ ذي ب ريَكا دروستكرنا ناكوكييَن ئاييني دناظبة‌را شيعة‌ و سونيان دا ل سة‌ردة‌ميَ بؤرى و نوكة‌ ذي شياية‌ جظاكي ثارضة‌ بكة‌تن و كونترولا خوة‌ لسة‌ر هةموو جهان دروست بكة‌تن.
ئيَك ذ خاليَن دن ييَن سياسة‌تا ئيرانيَ لسة‌ر باذاريَ ثلدة‌شتيَ سيستة‌ما سيخورييَ ية‌، كو ئيرانيَ شياية‌ طة‌لة‌ك باش د باذاري دا ثراكتيكي بكة‌تن. ويَ ئيَكيَ ذي ترسة‌ك مة‌زن ددلىَ خة‌لكيَ دا دروست كريية‌ و ذ بة‌ر هنديَ ذي سيستة‌مي شياية‌ جهىَ خوة‌ باش دناظا جظاكي دا بكة‌تن.
د وي ئالي دا ذي كورد ديسان بوونة‌ قورباني. ئازة‌ري وة‌ك سيخور لسة‌ر كوردان كار دكة‌ن. ناهيَلن كورد ب ئارامى ب ذيان و كاريَ خوة‌ را مذويل بن. واتة‌ ئة‌م دشيَين بيَذين: كو ئازة‌ري دة‌سة‌لاتا جظاكي ل باذاري بدة‌ستيَ خوة‌ طرتنة‌ و وة‌ك كو دخوازن كوردان ذي بريَظة‌دبة‌ن و ئة‌وة‌ ذي ديسان جهيَ داخيَ ية‌ بوَ مة‌ كوردان. ليَ بة‌ليَ راستية‌كة‌ كو نة‌شيَين بة‌حسي ذيَ نة‌كة‌ين.
ليَ نوكة‌ بةربابكةك روناكبير دة‌ركة‌فتنة،‌ كو هوشياريا نة‌تة‌وي لدة‌ف وان طة‌لة‌ك زيَدة‌ية‌. طة‌لة‌ك ذ وان نة‌ ل باذاري دا، بة‌لكو ل جهيَ وة‌ك ئورمييَ و باذاريَن دن كة‌فتنة‌ بن كارتيَكرنا هزرا نة‌تة‌وي و ب رة‌نطة‌كيَ هوشيارانة‌ ثيَشكة‌فتنيَ ل ثارضيَن دن ييَن كوردستانيَ دروست دبن دشوثينن. هيَظييا مة‌ ذي ئة‌وة‌، كو ئة‌ظ بةربابكة رؤذة‌ك بهيَت بشيَن ببنة‌ هيَظيا هةموو خة‌لكيَ باذاري و خوة‌دي ذ ميراسيَ باب و كاليَ خوة‌ دة‌ركة‌ظن.

ذيَدةر

تاريخ معاصر ازربايجان- سة‌مة‌د سة‌رداري نيا
ويكى ثديا، دانشنامة ازاد













