كۆكی و جودابوونا رێڤشتان، ئه‌نجاما گوهارتنێن ب له‌ز یا جڤاكێ یه‌ كو د ناڤ  به‌لاڤبوونا ئه‌زموونێن مۆدێرن خوازی و گه‌شه‌پێدانێ دا دهێته‌ ئه‌نجام دان، ئه‌ڤ پرۆسێسه‌ دبیته‌ ئه‌گه‌را ناكۆكیێ دناڤبه‌را رێڤشتێ نوو  و كه‌ڤن دا.
جڤاكێ كوردی یه‌ك ژ وان كۆمه‌لگه‌هانه‌ كو د ناڤ قووناغا تێپه‌راندنێ دایه‌، واته‌ ژ قووناغه‌كێ به‌ره‌ڤ قووناغه‌كا نووترڤه‌ دچیت، د ڤێ ره‌وشێ دا روى بروى رووداو و  ئاریشه‌یێن جڤاكی، سیاسی، ئابووری و كه‌لتوری دمینیت. 
بێ گومان قووناغێن گوهارتنێن كو جڤاكێ باشوورێ كوردستانێ ژ ده‌سپێكێڤه‌ هه‌تا نۆكه‌ تێپه‌راندینه‌ دجۆربه‌جۆرن كو دشێین ب ڤی ره‌نگی ب شه‌كله‌كی فورموله‌ كری بهێنینه‌ زمان:
1- شۆره‌ش، سه‌رهلدان و خۆراگریا جه‌ماوه‌ری د قووناغێن دیرۆكی یێن جۆر به‌ جۆر دا.
2- ئاواره‌ بوون و كۆچبه‌ریا هندرین و ده‌رڤه‌.
3- كه‌فتن د  ناڤا قه‌یرانا ئابووری.
4- ده‌ستێوه‌ردانا هێزێن ده‌رڤه‌ د قووناغێن جۆر به‌ جۆر یا دیرۆكی دا.
جڤاكه‌ك كو دكه‌ڤیته‌ ناڤ پرۆسێسا گوهارتنان و ئاماده‌یه‌ كو هه‌ر جۆره‌ گوهارتنێن ئه‌رێنی ژ هه‌ر ئالییه‌كیڤه‌ د ناڤا خۆ دا هه‌مبێز بكه‌تن،  هێزا به‌رهه‌مئینانا جڤاكی و رێڤشتیا وی ژی دكه‌ڤیته‌ ته‌ڤگه‌رێ، ئه‌گه‌ر ئه‌ڤ جڤاكه‌ یێ ئاماده‌ نه‌بیت رێڤشتێ خۆ یێ نوى پێشوازی و په‌روه‌رده‌ بكه‌ت و نه‌هێلیت ببیته‌ ئه‌له‌مه‌نته‌كی مه‌ترسیدار ژبۆی ده‌ژه‌نه‌راسیوانا جڤاكێ، دشێت د ده‌مه‌كی پر كورت دا بكه‌ڤیته‌ ناڤ رێزا  كێبه‌ركێیا ئابووری و ته‌كنۆلۆجیكی ب گه‌له‌ك وه‌لاتێن پێشكه‌ڤتی را.
به‌ری كو ئه‌م وه‌رین سه‌ر خالا ناكۆكیا رێڤشتان، پێویسته‌ ل ڤێرێ هنده‌ك تێگه‌هان پێناسه‌ بكه‌ین كو ته‌مامكه‌رێن ڤێ مژارێ بن.

نرخ چیه‌؟
بریتیه‌ ژ باوه‌ریێن كه‌سایه‌تى ل سه‌ر كریار و ئارمانجێن باش و نه‌باش و ناوه‌ندا تێگه‌هه‌كییه‌ كو ل سه‌ر هزر و كریارا كه‌سایه‌تیێ كارتێكرنا خۆ نیشان دده‌ت. نرخ دشێت خالێن ئستاندارد و پیڤانێن هه‌ڤبه‌ش ژبۆی هه‌لسه‌نگاندنا كریار و ئه‌نجامان، بریار دان ل سه‌ر باوه‌ری و هزرێَن دن، داڕشتنا پلان و پرۆژه‌یان، هێزا رێڤه‌بری و قیاس كرنا خوه‌ ل گه‌ل مرۆڤێن دن د ناڤ كۆمه‌لا مرۆڤێن كو ب وان را ژیان دكه‌ت ئاڤا بكه‌ت. واته‌ ب شكله‌كی گشتی نرخ ئه‌له‌مه‌نتێن ئه‌ساسی و ناوه‌ندینه‌ كو ژبۆی برێڤه‌برنا كریارا مرۆڤان د ناڤ جڤاكێ دا دهێته‌ بكارئینان.
تایبه‌تمه‌ندیا نرخان: نرخ ژی وه‌ك دیارده‌یێن كه‌لتوری خودان تایبه‌تمه‌ندیێن جودانه‌، كو ب رێیا وان دیارده‌یێن دن دهێنه‌ پێناسه‌ كرن و نیاسین، د هه‌مان ده‌م دا ژی هه‌بوونا وان دیار دبیت. نرخ د ناڤ گه‌ل دا دهه‌ڤبه‌شن و هه‌ژماره‌كا مه‌زن ژ مرۆڤان ل سه‌ر گرنگییا وان گه‌هشتینه‌ په‌یمانه‌كێ و ب بریارا یه‌ك كه‌س را تێكه‌لییا خو نینه‌. ل ئالییه‌كی دن ڤه‌ هه‌ر تشته‌كی كو ته‌نێ مرۆڤان بۆ خۆ بخوازن نابیته‌ نرخ! واته‌ نه‌ تایبه‌تمه‌ندیا تاكه‌كه‌سییه‌، به‌روڤاژی دیارده‌یا جڤاكی كو د ناڤا كه‌سایه‌تیێ دایه‌ و وه‌كه‌ ده‌ماره‌كا سروشتی یا جڤاكی بوونا مرۆڤى به‌رجه‌سته‌ دبیت. 

نرخێن كو مرۆڤان دئینیته‌ نك هه‌ڤدوو دكارن تیتال، نه‌ریت، دیرۆك، جوگرافی، سه‌مبۆلێن ئه‌تنیكی و نه‌ته‌ه‌وی، ئایین و هه‌رجۆره‌ پارامێترێن ئایدیۆلۆجیكی بن، وه‌كه‌ په‌راوێزه‌كی ل ڤێرێ، دشێین بێژین كو گه‌له‌ك نرخێن جڤاكی ژی هه‌نه‌ كو د ئه‌نجاما بویه‌ران دا دهێنه‌ چێكرن و  ل قووناغه‌كی دهێنه‌ ده‌سپێكرن و هێدی هێدی ب  گرنگی داینا وان دكارن ببنه‌ نرخه‌كێ جه‌ماوه‌ری یان جڤاكی،  سینۆر و ده‌م ل پێشیا وان دا بێ واته‌نه‌. لێ به‌لێ هنده‌ك نرخ ده‌ما ل قووناغه‌كا نوو هاتبنه‌ ده‌سپێكرن و ته‌مه‌نه‌كێ كورت د بوارێ ده‌مى دا ژیان كربن، دكه‌ڤنه‌ بن مه‌ترسیا نه‌مان و ژبیر كرنێ و وه‌كه‌ نرخه‌كی دهێنه‌ ڕاكرن. بۆ نموونه‌ راپه‌رینا سالا 1991 و قووناغا خۆراگریا باشوورێ كوردستانی. ئه‌ڤ بابه‌ته‌ دشێین د به‌شا ناكۆكیا رێڤشتان دا ب شێوه‌كێ  به‌رفره‌هتر هه‌لسه‌نگاندنێ ل سه‌ر بكه‌ین. 
سیسته‌ما نرخان: گه‌له‌ك قاد كو ب شێوه‌كێ تایبه‌ت ب هه‌ڤرا كه‌فتینه‌ ناڤ رێكو پێكییه‌كی، هه‌روه‌ها تێكه‌لییه‌كا ب سیسته‌م دناڤبه‌را وان دا هه‌یه‌، ژبۆ نیشان داینا ئارمانجه‌كی و یان ژی  فۆنكسیۆنه‌كا وان یا  تایبه‌ت هه‌یه‌، بۆ نموونه‌ وه‌ك ناسنامه‌یا نه‌ته‌وه‌یی و وه‌لات. ل ڤێری وه‌لات ئه‌له‌مه‌نته‌كێ جوگرافییه‌ و ناسناما نه‌ته‌وه‌یی ژی تێگه‌هه‌كێ ئایدیۆلۆژیكه‌.  
تێگه‌ها  (رێڤشت)ى 
رێڤشت ب كه‌سێن كو د قووناغه‌كا هه‌ڤبه‌ش یا دیرۆكی دا هاتبنه‌ ژداییك بوون و د ئه‌تمۆسفێره‌كی جڤاكی - دیرۆكی یا هه‌ڤبه‌ش ژیان دكه‌ن و ژ ئه‌زموونێن شه‌كل گرتنا قووناغا سنێله‌یی و گه‌نجاتی یا هه‌ڤبه‌ش ده‌رباز دبن. ئه‌ڤ تێگه‌ه سازیه‌ ل سه‌ر ڤێ خالێ تێكه‌ز دكه‌ت كو ئه‌ندامێن رێڤشتى (نه‌سل) ژ ئالیێ هزری و ده‌روونی ب رێڤشتێن خوه‌ را دبنه‌ خودان ناسنامه‌ و ژ ئالیێ بیۆگرافی ژی ب هه‌ڤرا هه‌ڤبه‌ش دبن، چاره‌نووسا خۆ وه‌ك هه‌ڤدوو هه‌ست پێ دكه‌ن و ب رێڤشتێن دن را خۆ جودا دبینن.

ئه‌گه‌رێن چێبوونا رێڤشتى: كۆمه‌كا ئه‌گه‌ر و سه‌ده‌مێن گرێدایی ب ته‌مه‌نى ڤه‌، پتر ژ ئه‌گه‌رێن ئه‌ساسی یێن چێبووینا رێڤشتى دهێنه‌ پێناسه‌ كرن. د ئانالیزا ناكۆكیا ناڤبه‌را رێڤشتان دا، ئه‌گه‌رێن چێبووینا وان، ب قووناغێن جۆربه‌جۆرێن ژیانێ دكه‌ڤنه‌ ناڤ ناكۆكیان دا. ئه‌گه‌ر ناكۆكیا نرخێن رێڤشتان، ب ئه‌گه‌رێن ته‌مه‌نی یێن هه‌ر رێڤشتكی گرێ بده‌ین، د راستی دا سه‌ده‌م و ئه‌گه‌را چه‌رخه‌كی ژیانێ لێكۆلین دكه‌ین كو دیار كرنا كارتێكرنا وان ل سه‌ر ناكۆكیا ناڤبه‌را رێڤشتان مومكین نابیت. وه‌كه‌ هه‌لسه‌نگاندنا ئه‌گه‌رێن  دیارده‌یا قه‌یرانا ئابووری یا وه‌لاته‌كی.

ناكۆكیا رێڤشتان ل كوردستانێ
ژبه‌ركو باشورێ كوردستانێ د سه‌دسالا 20 ئان دا گه‌له‌ك قووناغێن بله‌زێن گوهارتنێ تێپه‌راندینه‌. دشێین پێناسه‌یه‌كا وه‌سا ل سه‌ر ڤێ پرۆسێسا گوهراندنێ بكه‌ین كو ئه‌ڤ به‌شه‌ ژ وه‌لاتێ مه‌  ژ پارچه‌یێن دن یێن كوردستانێ توانایا هه‌مبێزكرن و ئاماده‌ بوونێ ل هه‌مبه‌ر هه‌ر جۆره‌ پرۆسێسێن گوهارتنی ژ خۆ نیشان دایه‌ و ژ گه‌له‌ك قووناغێن هه‌ستیارێن تێپه‌راندنێ  ده‌رباز بوویه‌. لێ به‌لێ سه‌ره‌راى وان گۆهارتنێن ب له‌ز و توخمین نه‌كری، ره‌سه‌ناتیا جڤاكی یا خۆ هێژ به‌رده‌وام كریه‌ و گه‌له‌ك نرخێن جڤاكی كو مرۆڤ د جڤاكێن دن دا د لێگه‌رینا وان دایه‌، پاراستینه‌. ل ڤێره‌ مه‌به‌ست ژ ره‌سه‌ناتی یا جڤاكی بنه‌مایێ گرتنا مرۆڤى یه‌ وه‌كه‌ ئه‌له‌مه‌نته‌كی ئه‌ساسی. واته‌ مرۆڤ ب جڤاكێ خۆ را هه‌ستا مرۆڤ بوونێ  دكه‌ت و شانازیێ ب هه‌بوونا خۆ و جڤاكێ خۆ دكه‌ت، چونكی هه‌بوونه‌كا سروشتی یه‌.  
بێگومان هه‌ر گوهارتنه‌ك گه‌له‌ك قه‌یران، ئالۆزی و حه‌تا كائۆس ژی ب خۆ را دئینیت و گه‌له‌ك گوهارتن ژی هه‌نه‌ كو دبنه‌ ئه‌گه‌را تێكچوونان، نه‌كو ئاڤا بوونان. بۆ نموونه‌ پرۆسێسا گوهارتنا جڤاكێ رۆسیا ل هه‌مان سه‌د سالی دا كو ب شۆره‌شا ئۆكتۆبه‌رێ ده‌سپێكر و هه‌تا سالا 1990، ئه‌ڤ جڤاكه‌ نه‌شیا خۆ ل گور وان گوهارتنێن كو د جڤاكێ وی دا پێك دهاتن، رێكبێخیت. ل وێرێ ته‌نێ ل سه‌ر سیسته‌ما رێڤه‌بری وحكوومه‌تێ یا ئێكیه‌تیا سۆڤیه‌تێ ناهێته‌ ئاخافتن، به‌روڤاژی، ئانالیزا چه‌وانیا نێهێلیست بوونا جڤاكێ رۆسیایه‌. كه‌سایه‌تیه‌ك كو د ڤی جڤاكێ دا شه‌كل دگریت كو ئه‌ڤرۆكه‌ ژ هه‌ر ئالییان دا یێ نه‌ساخه‌، ژبه‌ركو د جڤاكه‌كی پاتۆلۆژیك دا ژیان دكه‌ت. دروسته‌ كو جڤاكێ رۆسیا د گه‌له‌ك خالان دا ب جڤاكێ كوردی را جیاوازه‌ و ئه‌م نه‌شێن وه‌كه‌ هه‌ڤدوو بنرخینین، لێ به‌لێ د خالا رێئاكسیۆن نیشان داینا جڤاكى دا ل هه‌مبه‌ر گوهارتنان و چه‌وانیا پاراستنا نرخێن جڤاكی و ب تایبه‌تى هۆمانیستی، دشێین گشتی جڤاكان بنرخینین. رێڤشتا نوو یا ئه‌ڤرۆكه‌ یا جڤاكا رووسیا، وه‌كی ئافه‌ته‌كێ جڤاكی لێ هاتیه‌، كو نرخێن مرۆڤى و جڤاكی بوونێ ل ده‌ف نه‌ماینه‌. سه‌رده‌مه‌كی جڤاكا ئێكیه‌تیا سۆڤیه‌تى بۆ گه‌له‌ك گه‌لان وه‌كه‌ سیمبۆلا رزگاری و ئازادی دهاته‌ دیتن،  گه‌له‌ك خۆراگری و سه‌رهلدان و شۆره‌شێن گه‌ل و وه‌لاتێن دن ب ئارمانجا چێكرنا جڤاكه‌كێ وه‌ك ئێكیه‌تییا سۆڤیه‌تێ دهاتنه‌ كرن.  
د ناڤ وان گوهارتنێن ب له‌ز دا، گه‌له‌ك مه‌ترسی ژی پێشیا جڤاكا مه‌ دا هه‌نه‌، كو ئه‌گه‌ر ب هه‌ستیاری نێزیكی وان نه‌بین، مۆدێله‌ك ژ جڤاكه‌كی پاتۆلۆژیك یا رۆسیا، د باشوورێ كوردستانێ ژی دبیت كو په‌یدا ببیت. 
ره‌سه‌ن ماینا جڤاكێ كوردی ب كلاسیك بوونا وی و كه‌فتنه‌ ناڤ پرۆسێسا مۆدێرن خوازیێ را تێكه‌ل بوویه‌. واته‌ ئه‌م نه‌شێین ناڤێ جڤاكێ خۆ بكه‌ینه‌ جڤاكه‌كێ مۆدێرن یان كلاسیك یان ژی تیتالی و نه‌ریتی. ژبه‌ر كو ئه‌و  هه‌می  كاره‌كته‌ر د جڤاكێ مه‌ دا د دیارن و یێن  بووینه‌ دیارده‌ ژی. نه‌شێین ئانالیزێن خۆ ل گۆر پێناسه‌یێن ئێكلایه‌نی ئه‌نجام بده‌ین. ژبه‌ر ڤێ جڤاكه‌كی كۆزمۆپۆلۆت ژی خودان رێڤشتكی كۆزمۆپۆلۆته‌. ل ڤێرێ بارێ ناوه‌ندێن لێكۆلینێن یا زانستێ جڤاكی و ب تایبه‌تى ل زانكۆیان، د ئانالیزه‌كا راست یا جڤاكێ مه‌ یێ باشوورێ كوردستانێ دا گران دبیت. 
برێڤه‌ برن و راهێنانا جڤاكێ ب مێكانیزمێن كو ل گۆر ده‌ سال یان بیست سال به‌رێ دا هاتینه‌ چێكرن ته‌نێ تێری  پێشوازیا گۆهارتنان ناكه‌ن، چونكی ئامیرێن تێكه‌لی و راگه‌هاندنێ یا وه‌ل جیهانا مه‌ كری كو وه‌كه‌ گونده‌كێ بچووك لێ هاتییه‌، واته‌ ئه‌ڤ پێشكه‌فتنێن ته‌كنۆلۆجیایی وی تشتی ژ مه‌ره‌ دبێژیت كو كه‌سایه‌ته‌ك دشێت ببیته‌ ده‌وه‌له‌ته‌ك. به‌ری تاكه‌كه‌سى، چونكو ئامیرێن تێكه‌لیێن وی د چارچۆڤه‌یا باژاره‌ك، گونده‌ك، یان هه‌ری زێده‌ وه‌لاته‌كی دا بوون، نه‌دشیا بگه‌هیته‌ وێ ئیمكانیه‌تێ كو ژ هه‌ر ئالییان ڤه‌ بگه‌هیته‌ ئیمكانیه‌تێن مه‌زنتر و به‌رفره‌هتر و مه‌رترسیدار ژی. لێ نوكه‌ ئێدی ئه‌و سینۆر د بێ واته‌نه‌ و مرۆڤى پال دده‌ن كو ب مرۆڤێن مله‌كێ دن یێن جیهانێ و ژ خۆ بیانی بكه‌ڤنه‌ تێكه‌لیێ و كه‌لتورێن دن نیاس بكه‌ن و وه‌ك وان  ژیان بكه‌ن. تێگه‌هێ كه‌سایه‌تێن جڤاكێن رۆژهلاتی ل سه‌ر جڤاك و چه‌وانیا ژیانا مرۆڤێن رۆژئاڤایی، هه‌یه‌. واته‌ كه‌سایه‌تا جڤاكێن مینا جڤاكێ كوردستانێ، چونكو هه‌رتم ئاماده‌یه‌ و حه‌ژ گوهارتنان دكه‌ت، لێ چ به‌دیل و ئالتێرناتیڤه‌ك نینه‌ كو بشێت وان ڤالاهیێن خۆ پێ تژی بكه‌ت، ژبه‌ر ڤێ چه‌ندێ  دكه‌ڤیته‌ د ناڤ ته‌قلیدێ دا و دخوازیت  وه‌ك مرۆَڤ و جڤاكێن رۆژئاڤایی ژیان بكه‌تن. ژبۆی ده‌رباز بوونێ بۆ وان جڤاكان ئێدی پێویست ناكه‌ت لنگێ خۆ ل سه‌ر ئاخا ڤان وه‌لاتان  دانیت، به‌لكو دشێت ب رێیا ده‌گمه‌یه‌كی ب شه‌كله‌كی به‌رفره‌ه و كوورتر ژی بكه‌ڤیته‌ ناڤ جڤاكێن ئه‌ورۆپی و رۆژئاڤایی، چۆنكو ل ده‌ڤ مه‌، ئه‌و جڤاك د مۆدێرن و پێشكه‌فتینه‌ و ئه‌مژی د كلاسیك و پاشكه‌فتی!!!
رێڤشتێن ده‌ما سه‌رهلدانا 1991 ب رێڤشتێن نوكه‌ بێ گومان د ناڤا دژبه‌راتییه‌كا كاراكتێری دانه‌. ل ڤێرێ ب تایبه‌تى د خالا پاراستن و رێزگرتنى دا ژ نرخێن سه‌رهلدانێ ل هه‌ڤكه‌فتنه‌كا پر دژوار هه‌یه‌ د ناڤبه‌ری رێڤشتی مه‌ یێ نوه و رێڤشتێن كو به‌شداری د سه‌رهلدانێ دا  كرین و هه‌ر جۆره‌ ئێش و ئازار، ئاواره‌یی و هه‌ژاری كشاندین، ب ساناهی دیاره‌. كه‌سه‌كى كو ئێش و ئازاره‌ و كه‌د و ره‌نج د بابه‌ته‌كی دا نه‌دابیت، نه‌شێت واته‌ و نرخان بۆ وی دانیت. وه‌ك هه‌ر كه‌س دزانیت كو سته‌م و زۆردارییه‌ك كو رێژیما سه‌دام و به‌عس ب سیاسه‌تا خۆ یا عه‌رب كرنا كورد، ل سه‌ر كوردان ب رێڤه‌دبر، هیچ كات ناهێت ژبیر كرن، لێ به‌لێ ئه‌ڤرۆكه‌ ئه‌ڤ بابه‌ته‌ د چارچۆڤه‌ و شه‌كلێن دن دا پر موخابنه‌ دهێته‌ ژبیر كرن. بۆ نموونه‌ گه‌نجێن مه‌ و یا باشتر بێژین رێڤشتێن مه‌ یێن نوه حه‌ز و خۆشه‌وه‌یستیه‌كا گه‌له‌ك زێده‌ ل هه‌مبه‌ر زمان و كه‌لتورا عه‌ره‌بی نیشان دده‌ن. ئه‌گه‌ر ل كۆلان و سۆكێن باژارێن مه‌ بنێرى، دێ بینى كو  زمانێ كوردی كێم دهێته‌ ئاخافتن یان ژی گه‌له‌ك كه‌س هه‌نه‌ نه‌شێن ب كوردی بخوینن. كه‌نالێن مه‌ یێن راگه‌هاندنێ، وه‌ك ته‌له‌فزێون، رادیۆ، رۆژنامه‌ و كۆڤار و مالپه‌رێت مه‌ یێن ئه‌نتیرنێتی یا كوردی، زێده‌ نایێن شۆپاندن. واته‌ ل ڤێرێ ئێدی درووسته‌ كو سه‌دام نه‌ما و پرۆسێسا عه‌ره‌ب كرنا وی ژی تێكچوو، لێ به‌لێ ئه‌ڤرۆكه‌ بێ كو سه‌دام هه‌بیت، پرۆژه‌یێن وی ب نه‌زان بوون و ب ده‌ستێن مه‌ ب خۆ دهێنه‌ پێك ئینان.  یان ژی گه‌له‌ك مالباتێن مه‌ ل باشوورێ كوردستانێ ئاواره‌ و كۆچبه‌ری وه‌لاتێن وه‌ك ئیران و توركیا بووینه‌، بێ گۆمان ده‌ما مرۆڤه‌ك ده‌ربازی كۆمه‌لگه‌هه‌كێ بیانی ژ خۆ بوو پر ئاسایی و سروشتی یه‌، كو خۆ ل گۆر زمان و كه‌لتوورا ڤی جڤاكی ب رێكبێخیت، لێ به‌لێ ده‌ما ئه‌ڤ رێكخستنه‌ بوو ئه‌گه‌رێ ژبیركرنا زمان و كه‌لتورین خۆ وی ده‌می ژ فۆنكسوینه‌كی ئه‌رێنی ده‌ردكه‌ڤیت و دبیته‌ مه‌ترسیه‌ك پێشیا جڤاكه‌ك. بۆ نموونه‌ زارۆكێن مالباتێن مه‌ یا ئاواره‌ و كۆچبه‌ركری ده‌ما ل وان سالێن داڤی زڤرینته‌ڤه‌ كوردستانێ ب خۆ را ژی كه‌لتوور و زمانێن وه‌لاتێن كو تێدا مابووین، ئیناینه‌. یان بووینه‌ فارسه‌ك یان ژی بووینه‌ توركه‌ك و ل كوردستانێ زێده‌تر ژ زمانێ خۆ ب توركی یانژی ب فارسی دئاخڤن. بێ گۆمان مرۆڤ چه‌ندی فێرێ زمانان ببیت، ئه‌ركێ مرۆڤ بوونێ پێك دئینیت، چونكی هه‌ر زمانه‌كی مرۆڤه‌كی یه‌. لێ به‌لێ ئه‌ڤ ره‌وشه‌ ژ بازنه‌یا فێر بوونا زمان زانین و نیاسینا كه‌لتورێن دن ده‌ركه‌فتیه‌ و زڤریته‌ڤه‌ سه‌ر  ژبیركرنا زمان و كه‌لتوورێ خۆ.
قه‌هره‌مانێن داستانێن خۆراگری یا كوردان، نڤیسكار، هۆزانڤان و هونه‌رمه‌ندێن كورد، ل نك رێڤشتێن مه‌ یێن نوه جهێ خۆ دایه‌ ئاكته‌ر و قه‌هره‌مانێن بیانی. نیشان داینا وان رێئاكسیۆنان ژ ئالیێ رێڤشتێن مه‌ یێن نوه گه‌له‌ى سروشتی یه‌، چونكی د كاراكتێرا وان دا حه‌ژ نووخوازیێ دكه‌ن و دكه‌ڤنه‌ ناڤ لێگه‌رینان و هه‌م ژی قووناغا ئه‌نفال و قڕكرنا كوردان و ده‌ربه‌ده‌ری و ئێش و ئازاران نه‌ژیانه‌. ل ڤێرێ ئه‌ڤ رووداوه‌ بۆ مه‌ وی تشتی دبێژیت كو گه‌نج و لاوێن مه‌ د ناڤ گه‌له‌ك ڤالاهیان دا ژیان دكه‌ن، مێكانیزمێن ڕاهێنان و ریفاهی بێ فۆنكسیۆن و پاسیف ماینه‌ یان ژی هین وه‌لاتێ مه‌ دام و ده‌زگه‌هێن وی تێری پێشوازی كرنا دینامیكێن لاو و گه‌نجان ناكه‌ت.
ئه‌ڤا ل ره‌وشه‌ك دایه‌ كو رێڤشتێن مه‌ یێن ده‌ما سه‌رهلدانێ پێویسته‌ د وێ بوارێ دا به‌رپرسیارتیا خۆ هه‌ست بكه‌ن و ده‌رفه‌ت ب ڤى جۆره‌ مه‌ترسیێن ل پێش كۆمه‌لگه‌ها مه‌ نه‌ده‌ن. مخابن د وی بواری دا رێڤشتێن مه‌ یێن سه‌رده‌ما سه‌رهلدانێ ل ره‌وشا نوكه‌ دا ئه‌ركێن خۆ یا گران پێك نائینن. ژبه‌ر كو پرانیا وان د پۆستێن جۆر به‌ جۆرێن رێڤه‌بری دا جهێ خۆ دگرن،  به‌رپرسیارتیا گه‌له‌ك دام و ده‌زگه‌هان ل سه‌ر ملێن وان دایه‌، هێژ ب شه‌كله‌كی كو دهێته‌ خواستن رێڤشتێن مه‌ یێن نوه ل گۆر كاراكتێرێن وان نیاس نه‌كرینه‌، مه‌ترسی ل وێرێ دایه‌ كو رێڤشتێن مه‌ یێن نوه هه‌ست بكه‌ن كو رێڤشتێن ده‌ه یان بیست سالی به‌رى نها خودان تێگه‌ه، هزر و مانتالیته‌كا كه‌ڤنن،  جڤاكه‌كێ نه‌ریتی و تیتالی، دخوازن ئاڤا بكه‌ن، ژبه‌ر وێ میناك نه‌گرتنا رێڤشتا سه‌رده‌ما سه‌رهلدانێ، ژ ئالیێ رێڤشتا مه‌ یا نوه ڤه‌، دبیته‌ واته‌یا مۆدێرن خوازی!!! ئه‌ڤ فۆرمو له‌ هه‌كه‌ ل ده‌ف لاو و گه‌نجێن مه‌ پێش بكه‌ڤیت و ببیته‌ تێگه‌ه و كریاره‌ك، رێ ل پێشیا بێ نرخكرنا نرخان ڤه‌دكه‌ت. واته‌ كریار، هزر و تێگه‌ها رێڤشتێن مه‌ یێن سه‌رهلدانێ ل هه‌مبه‌ر گه‌نج و لاوێن مه‌ پێویسته‌ پریا نوه خوازانه‌ و هه‌ستیار بیت، و گه‌نج هه‌ست بكه‌ت كو ناكۆكییه‌كا رێڤشتی و كوور و زێده‌ د ناڤبه‌را  مانتالیتا وی و رێڤشتا ژ خۆه‌ مه‌زنتر دا نینه‌.   


ئه‌نجام
بێ گومان مه‌به‌ست ژ ره‌خنه‌ یا رێڤشتان ل ڤێری تێگه‌هشتنه‌ ژ هه‌ستیاریا قووناغێن گۆهارتنێ یێن هه‌ر جڤاكه‌كى، چونكو نوكه‌ سه‌رده‌مێ مه‌ سه‌رده‌مێ شه‌رێ كه‌لتوری و شارستانییه‌تانه‌. دروسته‌ كو هێژ چه‌ك ژبۆی داگیركه‌ریان شۆل دكه‌ن، لێ به‌لێ د ئه‌ساس دا شه‌رێ كه‌لتووری و داگیركه‌ریا هزری ل ئارا دایه‌. و هه‌ر وه‌لاته‌كی دڤێت ب رێیا ده‌زگه‌ه و ئامێرێن خۆ، ئایدیۆلۆجیا و فه‌لسه‌فه‌ و كه‌لتوورا خۆ ل سه‌ر مرۆڤ و گه‌لێن دن بسه‌پینیت. بێ گومان ئه‌ڤ داگیركه‌ریه‌ژی ب زمانێ شه‌ر و توندو تیژی ناهێته‌ كرن، به‌رۆڤاژی ب شه‌كله‌كی دهێته‌ برێڤه‌ برن، كو مرۆڤ هه‌ست پێ ناكه‌ت، واته‌ ئه‌گه‌ر جڤاكه‌ك نه‌زان بیت و ب شاره‌زایی و هه‌ستیاری نێزی پێشئێسختن و گه‌شه‌پێدانا زمان و كه‌لتوورا خۆ نه‌بیت، بێ هیچ گۆمانه‌كی بكه‌ڤیته‌ ناڤ داڤێن پرۆسێسێن ئاسمیلاسیوونا چاندی و ئایدیۆلۆجیكی.