

ئاگه‌هدارى و روهنكرنه‌ك
بۆ ره‌ئیا گشتى
ده‌رباره‌ى كۆنفرانسێ كوردستانى



ئه‌ڤه‌ چه‌نده‌كه‌  ده‌ستگه‌هێن راگه‌هاندنێ باسێ كۆنفرانسه‌كێ كوردستانى دكه‌ن، كو ب گۆره‌ى ده‌نگوباسان بڕیاره‌ ل ماوێ 1 – 2 مه‌ها داهاتى ل هه‌ڤلێرێ بێته‌ به‌ستن. ئاشكرایه‌ ئه‌و ده‌نگوباس پێڤه‌ندن دگه‌ل راگه‌هاندنه‌كا سه‌رۆك كۆمارێ ئیراقێ، جه‌لال تاله‌بانى ل چاخێ سه‌ره‌دانا وى ژبۆ توركیایێ خورتتر بووینه‌، كو كۆنفراسه‌كێ وه‌سا دێ ل هه‌ڤلێرێ هێته‌ به‌ستن.
ئه‌م ده‌سته‌یه‌ك ژ رۆناكبیرێن كوردستانى، كو هه‌ر ب وى ناڤى ژى ل به‌رى چوار سالێن ته‌ڤاڤ (ل خه‌زیرانا 2005)، مه‌ دوو پرۆژه‌ پێشكێشى رێزداران مه‌سعود بارزانى و جه‌لال تاله‌بانى كرن. ئێك ژ وان پرۆژان پێشنیارا به‌ستنا كۆنفرانسه‌كێ كوردستانى یێ سه‌رانسه‌رى (هه‌ر چوار پارچێن كوردستانێ)، یێ  ئه‌كادیمى – رامیارى بوو، كو ل هه‌ڤلێرێ بهێته‌ به‌ستن و پرۆژێ دى ژى ناڤه‌رۆكا ناڤبژیڤانیا  ده‌ستهه‌لاتا باشوورێ كوردستانێ بوو، دناڤبه‌را په‌كه‌كێ و حوكمه‌تا توركیا دا.
ب پله‌یا ئێكێ مه‌به‌ست ژ وى كۆنفرانسى ئه‌و بوو، كو ب رێكا  دیالۆگه‌كا ئه‌كادیمى - رامیارى گۆتوبێژ ل بارا دۆزا كوردان ل هه‌ر چوار پارچێن كوردستانێ بێته‌كرن، ڤه‌خواندنه‌ك ل نها یا كوردان بێته‌ كرن و نێرینه‌ك كوردستانى ژى ژ بۆ داهاتى بێته‌ درستكرن... ژبلى هژماره‌ك ژ گۆتارێن ئه‌كادیمى، كو دڤییا ژ ئالى یێ پسپورێن كورد و بیانى ڤه‌ بێنه‌ پێشكێشكرن. مه‌به‌ست ئه‌و بوو؛ پشكه‌ك گرنگ ژ كونفرانسى ژى ژبۆ چوار وركشۆپێن هه‌ڤمیناك (ژبۆ چوار پارچێن كوردستانێ) بێته‌ ته‌رخان كرن، هه‌روه‌سا بریار بوو، كو راگه‌هاندنه‌كا فره‌ئالى ل دۆماهیكا كونفراسى په‌یدا بیت، كو دناڤ دا كومه‌له‌ك ژ پره‌نسیپێن نه‌ته‌وه‌یێن كوردستانى بخوه‌ڤه‌ بگریت...
به‌لێ مخابن، پشتى چوار سالان ژ به‌رچاڤكرنا ڤى پرۆژێ كونفرانسێ كوردستانى و كارو بزاڤه‌كا مشه‌ ژبۆ ب جهئینانا وى، د دوماهیك گاڤ دا بریارا نه‌به‌ستنا كونفرانسى ژ ئالییێ ده‌ستهه‌لاتا رامیارى ڤه‌ هاته‌دان. ژ ئالیه‌كێ دى ڤه‌ ب چاخه‌كى كێم ل پشتى ڤێ بریارێ خه‌به‌رێ به‌ستنا كۆنفرانسه‌كى ب هه‌مان ناڤى (كۆنفرانسێ كوردستانێ) سه‌رهه‌لدا. ل به‌ر رۆناهییا وان پێشڤه‌چوونان مه‌ ب پێدڤى زانى ئه‌ڤێ روهنكرنا ل به‌رده‌ست بده‌ینه‌ ره‌ئیا گشتى یا كوردستانێ:
1) پشتى ساله‌كێ ژ پێشكێشكرنا پرۆژێ كونفرانسێ كوردستانێ ئانكۆ ل هاڤینا 2006 شانده‌ك ژ ده‌سته‌كا رۆناكبیرێن كوردستانێ چاڤ ب سه‌رۆكێ جڤاتا وه‌زیران، رێزدار نێچیرڤان بارزانى كه‌ڤت، ژ بۆ به‌رجه‌سته‌كرنا پرۆژێ كونفرانسى و بده‌ستڤه‌ئینانا پشته‌ڤانیا وى ژبو وێ مه‌ره‌مێ. رێزدارى گه‌له‌ك ب گه‌رمى و هه‌لویسته‌كێ ژ هه‌ژى پێشوازى ل ناڤه‌رۆكا كونفرانسى كر و ته‌كه‌زى ل سه‌ر سه‌ربه‌خوه‌یى و بێلایه‌نى هشتنا هه‌ولا مه‌كر و سۆزا ئه‌وێ ژى دا كو هه‌رچى دشیانا وى دابیت ژپێخه‌مه‌ت سه‌رخستنا كونفراسى كێماتێ نه‌كه‌ت هه‌ر ژبۆ وێ مه‌ره‌مێ ژى بودجه‌كا تایبه‌ت ژبۆ ئاماده‌كارى و ئه‌نجامدانا كۆنفراسى ته‌رخانكر و پاشى پتر ژ چوار جاران، وه‌ك پویته‌پێدان و ل دویڤچوونا به‌رهه‌ڤكاریێن كۆنفرانسى، دگه‌ل مه‌ دا جڤیا، ل به‌ر رۆناهیا وێ پشته‌ڤانى و پێگیریێ، كومیته‌ك به‌رهه‌ڤكاریێ بۆ كونفرانسى ب مه‌ره‌ما ئه‌نجامدانا ئالیێن پراكتیكى یێن كونفرانسى پێكهات. كۆمیته‌ هه‌ر ژ ده‌سته‌یا رۆناكبیرێن كوردستانێ و چه‌ند ئه‌ندامه‌كێن دى و نوونه‌رێ رێزدار نێچیرڤان بارزانى پێكدهات.
2) داكو به‌رهه‌ڤكاریه‌كا باشترێ ژبۆ بهێته‌كرن، كونفرانس دووجاران هاته‌ پاشخستن و دوماهیك جار بریار ئه‌و بوو؛ كو ل 16 و 17 و 18ى مه‌ها ئوكتۆبه‌را سالا بۆرى (2008)ێ ل هه‌ڤلێرێ، ب پشكدارییا نوونه‌رێن پترترین پارتێن كوردستانى ژ هه‌ر چوار پارچێن كوردستانێ بهێته‌ به‌ستن و هژماره‌ك مه‌زن ژى ژ نوونه‌رێن جڤاكێ مه‌ده‌نى و كه‌سانێن رامیاركار و ئه‌كادیمیكار و ناڤه‌ندێن ڤه‌كۆلینێ و ده‌ستهه‌لاتا رامیارى یا باشوورێ كوردستانێ ب هه‌ر سێ سه‌رۆكاتیان ڤه‌ پشكدار بیت. هه‌روه‌سا بڕیار بوو هژماره‌ك به‌ركه‌فتى ژ پسپۆرێن بیانى، شاره‌زا دبوارێن دیرۆك و سیاسه‌تێن كوردان دا (ژ ئه‌ورپا و ئه‌مریكا) به‌رهه‌ڤى كۆنفرانسى ببن. به‌لێ مخابن، پشتى به‌رهه‌ڤیه‌كا گه‌له‌ك مه‌زن، كو چاخ و هێزه‌كا مه‌زن ژ مه‌بر، و پشتى وێ ژى، كو ب فه‌رمى مێڤان   ژى هاتبوونه‌ داخوازكرن، به‌رهه‌ڤیا جه و رێكا كۆنفرانسى بدووماهیك هاتبوو، هه‌تا هنده‌ك ژ مێهڤانێن كورد و بیانى ب مه‌ره‌ما پشكداریێ د كونفرانسى دا ب كوردستانى ژى گه‌هشتبوون. ژ نشكان ڤه‌ (ل ده‌ستپێكا ئوكتۆبه‌رێ) بریارا نه‌به‌ستنا كونفرانسى ژ ئالیێ ده‌ستهه‌لاتا رامیارى ڤه‌ ب كومیتا به‌رهه‌ڤكار را گه‌هشت.
3) مخابن، هه‌تا نها ئه‌م، وه‌ك ده‌سته‌یه‌ك ژ رۆناكبیرێن كوردستانێ، هووكاریێن بریارا ژنشكێ ڤه‌ یا راگرتنا كۆنفرانسێ كوردستانى ب درستى نزانین و هه‌تا نۆكه‌ دگه‌ل چاڤنێرییه‌كا درێژ بنڤیسین ژ هوكارێن بریارا نه‌به‌ستنێ ولایێن ئالوزین وێ بریارێ نه‌هاتینه‌ ئاگه‌هداركرن، ب تنێ ئه‌و نه‌بیت، ئانكو كاودان رێكێ ب به‌ستنا كونفرانسه‌كى ب وى ئاوایى ل هه‌ڤلێرێ ناده‌ت، ب راستى به‌رسڤا وێ ناما مه‌ ژى نه‌هاته‌دان كو تێدا مه‌ داخوازا هنده‌ك روهنكرنان سه‌خمه‌راتى بریارا نه‌به‌ستنا كۆنفرانسى كربوو. 
4) گرنگه‌ ل ڤێره‌ ئه‌وێ ژى بێژین، كو دده‌مێ به‌رهه‌ڤكارییا كونفرانسى دا، كومبوونێن تێر و تژى و دوور و درێژ دگه‌ل وان كه‌س و ئالیان هاتییه‌ كرن، كو مه‌ره‌م بوو هه‌لوێستێ وان ل سه‌ر كۆنفرانسى بهێته‌ زانین و ناڤه‌رۆكا پرۆژه‌ى ل نك وان به‌رجه‌سته‌ ب بیت و پاشى ژبوونا پشكداریكرنێ د كونفرانسى دا بێنه‌ گازیكرن. دیاره‌ دڤێ راگه‌هاندنا به‌رده‌ست دا نكارین ناڤێ ته‌ڤاییا وان كه‌س و ئالیان بهێنین، كو ژبۆ وێ مه‌ره‌مێ سه‌ره‌دانا وان هاتیه‌ كرن و گۆتۆبێژ دگه‌ل دا هاتیه‌كرن. هه‌ر چه‌وابیت ب تایبه‌تى ئه‌وا گرنگ ژبۆ مه‌ره‌ما ڤێ راگه‌هاندنێ یا ل به‌رده‌ست و په‌یوه‌ندى ب هێزێن رامیاریێن باشۆرێ كوردستانێ و ده‌ستهه‌لاتا رامیارى ل وێ هه‌یه‌ ئه‌وه‌، دڤێت ناڤێ هنده‌ك كه‌س و ئالیان بهینین، كو سه‌ره‌دانا وان هاتییه‌كرن (هنده‌ك ژوان پتر ژ سێ جاران) و پشته‌ڤانیا وان ژبۆ به‌ستنا كونفرانسى ب ده‌ست ڤه‌ هاتیه‌ و ژبۆ پشكداریكرنێ د كۆنفرانسى دا هاتینه‌ داخوازكرن، ژ وان ژى رێزداران كوسره‌ت ره‌سۆل عه‌لى (جێگرێ سه‌رۆكێ هه‌رێمێ و جێگرێ سكرتێرێ گشتى یێ ئێكه‌تیا نشتمانییا كوردستانێ)، عومه‌ر فه‌تاح (جێگرێ سه‌رۆكێ حوكمه‌تێ)، فازل میرانى (سكرتێرێ مه‌كته‌با سیاسى یا پارتى دیموكراتى كوردستان)، د. كه‌مال فوئاد (ل شوونا مه‌كته‌با سیاسى یا ئێكه‌تى نشتمانى و وه‌ك ئه‌ندامێ وێ مه‌كته‌بێ)، سه‌لاحه‌ددین به‌هائه‌دین (ئه‌میندارێ ئێكگرتوى ئیسلامى)، قادر عه‌زیز (سكرتێرێ پارتا زه‌حمه‌تكێشێن كوردستانێ)، كه‌مال شاكر (سكرتێرێ پارتى كومونستى كوردستان)، عه‌لى باپیر (ئه‌میرێ كومه‌لا ئیسلامى)، موحه‌مه‌دێ حاجى مه‌حموود (سكرتێرێ پارتا سوسیالستا دیموكراسا كوردستانێ)، قوباد تاله‌بانى (نوونه‌رێ حوكمه‌تا هه‌رێمێ ل ئه‌مریكا، سه‌رۆكێ په‌رله‌مانێ كوردستانێ (عه‌دنان موفتى) و جێگرێ وى (كه‌مال كه‌ركۆكى) و هژماره‌ك مه‌زن ژ كه‌سانێن رامیارى و ئه‌كادیمى و ره‌وشه‌نبیرى و چالاكڤانێن بوارا كومه‌لگه‌هێ مه‌ده‌نى ل كوردستانێ. هه‌ر هه‌موویان پێكڤه‌ بگه‌رمى (دیاره‌ چه‌نده‌كێ ژ هه‌ڤجودا) پشته‌ڤانیا خوه‌ یا گه‌رم بۆ وى كونفرانسى و تێدا به‌رهه‌ڤبوونێ دیاركرن و بگره‌ هنده‌كان ژى ئه‌و سۆز ب مه‌دان، كو هه‌ڤكاریێ بكه‌ن، ژبۆ ب سه‌رئێخستنا كونفرانسى چ ژ ده‌ست وان بهێت بكه‌ن. 
به‌لێ ئه‌وا جهێ داخ و سه‌رسورمانیێ ئه‌وه‌، كو پشتى بریارا نه‌به‌ستنا كونفرانسى ل هه‌مان راده‌ى رژدى ژبۆ ناڤه‌رۆكا كونفرانسى و ب دوویڤداچوون و خه‌مخۆرى یا وان ئالیێن رامیارى به‌رچاڤ نه‌بوویه‌ (هه‌لبه‌ت دیسان ب هنده‌ك جوداهیان) گه‌له‌ك ب تایبه‌تى بێده‌نگییا مه‌كته‌با سیاسى یا ئێكه‌تى و مه‌كته‌با سیاسى یا پارتى د پرسا بریارا نه‌به‌ستنا كونفرانسى دا، هه‌ر چونه‌بیت هه‌لوێسته‌كى گه‌له‌ك ب چریسه‌ت و گومانییه‌. ب باوه‌رییا مه‌ ئه‌و هه‌ردوو پارت بخوه‌ ل وى بریارێ به‌رپرسیارن... ئه‌و دوو پارته‌ دڤێت به‌رسڤا ڤێ پرسیارێ ژى بده‌ن، ئه‌رێ ژبۆ چى ب تنێ ژبه‌رى چه‌ند مه‌هه‌كان كاودانێ باشوورێ كوردستانێ ژبۆ به‌ستنا كونفرانسه‌كى یان كۆنگره‌كى كوردستانى ل هه‌ڤلێرێ هاریكارنه‌بوو، به‌لێ نها هه‌مان كاودان هاریكاره‌، د پرسین ئه‌رێ ئه‌و چ گوهارتنه‌كا بنكارییه‌ كو ل جیۆگرافیا رامیارییا كوردستانێ و بهاڤى ده‌ستهه‌لاتا رامیارى ل باشوورێ كوردستانێ رویداى، ژبۆ چى نوكه‌ دشــــــــیاندا بیت 
كونفرانسه‌ك ب وى ره‌نگى ل هه‌ڤلێرێ بێته‌ به‌ستن؟
هه‌ر چه‌وابیت، دڤێت رژدى و هه‌لوێستى پۆزه‌تیڤى به‌هرا پترا هێزێن رامیارى و كه‌سانێن رۆژهه‌لات و باكوور و ژێرییا رۆژئاڤایێ كوردستانێ ل به‌رامبه‌رى ناڤه‌رۆكا كونفرانسى و به‌رهه‌ڤیا وان ژبۆ پشكداریكرنێ تێدا بلند بهێته‌ نرخاندن و ته‌كه‌زكرن.
5) ئاشكرایه‌، پرسگرێكا گرنگ د به‌رهه‌ڤكرنا كونفرانسى دا دۆزا هه‌لویست و ئاماده‌بوون یان نه‌بوونا په‌كه‌كێ بوو د كونفرانسى دا، د هه‌لوێستێ خوه‌دا وێ پارتێ وه‌سا دزانى، كو تنێ ئه‌ون خودانێن ناڤه‌رۆكا به‌ستنا (كونگره‌كى كوردستانى) و ژبه‌ر وێ ژى وان به‌گه‌م نه‌دكر كو كه‌سانێن دى یان هێزێن دى یێن رامیارى ناڤه‌رۆكا كونگرێ كوردستانیان هه‌بیت و ژێرا كاربكه‌ن.... ئه‌م دگه‌له‌ك رێكان دا نێزیكى په‌كه‌كێ بووین ژپێخه‌مه‌ت ژبۆ كونفرانسى گازى بكه‌ین، ژبۆ نموونه‌ هه‌ر چونه‌بیت چوار كۆمبوون دگه‌ل نوونه‌رێ كونگرێ نه‌ته‌وى، كو په‌كه‌كه‌ تێدا بالا ده‌سته‌ و بریارده‌ره‌ هاتینه‌كرن. ئه‌ڤه‌ و ژبلى بكارئینانا كه‌نال و شێوازێن دى ژبۆ زانینا هه‌لوێستێ په‌كه‌كێ و گه‌هشتن ب سه‌رۆكاتیا وى و داخوازكرنا وان ب وى ره‌نگى كو فره‌هه‌ژى بوو: كو مینا به‌رهه‌ڤكارا كونفرانسى ره‌نگێ به‌رهه‌ڤبوونا نه‌راسته‌خۆ ژ بۆ په‌كه‌كێ پێشنیاركر: ئانكو په‌كه‌كه‌ راسته‌وخوه‌ دكونفرانسى دا پشكدار نه‌بیت، لێ به‌لێ پشكدارییا وان ب رێكا هژماره‌ك كه‌سان  بیت، كو ئه‌وان پێ باشن. هه‌تا نوونه‌راتیكرنا په‌كه‌كێ ژ ئالییێ كونگرێ وانێ نه‌ته‌وى ڤه‌ژى دیسان پێگوهوركه‌ك ڤه‌كرى بوو مه‌ ل سه‌ر مێزێ داناى. به‌لێ مخابن په‌كه‌كه‌ ڤه‌كرى نه‌بوو ئه‌وان شێوازان به‌گه‌م بكه‌ت، گه‌رچى پترییا هێز و كه‌سانێن دى ئه‌و شێوازێ ئاماده‌بوونا نه‌ راسته‌وخۆ یا (په‌كه‌كێ) ب وان په‌سند بوو، و هنده‌كان ژوان كار ب وێ ئاراستێ كرن. ژ هه‌ژى ئاماژێ یه‌، كو مه‌ ئه‌و شێوازێ ئاماده‌بوونا نه‌راسته‌خۆ یا په‌كه‌كى ب (شێوازێ كونفرانسێ مه‌دریدێ 1991) بناڤكر، كو ل وێرێ رێكخراوا ئازادیخوازا فه‌لستینى و سه‌رۆكێ وێ یاسر عه‌ره‌فاتى به‌گه‌مكرن، كو ب رێكا هنده‌ك كه‌سانێن نه‌راسته‌وخۆ پشكداریێ د كونفرانسێ مه‌دریدێ دا بكه‌ن. ژ هه‌ژى بیرئینانێ یه‌ ژى كو هه‌ڤده‌م دگه‌ل پێشكێشكرنا پرۆژێ كونفرانسى ل خه‌زیرانا (2005) ژبۆ به‌رێزان مه‌سعود بارزانى و مام جه‌لال، پرۆژه‌ ب هه‌مان گرنگى یێ، ل هه‌مان چاخى، ب (په‌كه‌كى) ژى دانه‌. 
6) دڤێت ئه‌وێ ژى ته‌كه‌ز بكه‌ین، كو نه‌هه‌ر تنێ مه‌ره‌م بوو كۆنفرانسى ل سه‌ر دۆزا هه‌رچوار پارچێن كوردستانێ راوه‌ستیت، لێ به‌لێ د به‌یانا دووماهیكى دا ده‌ستنیشانا ئارێشه‌ و چاره‌سه‌ریان و شێوازێن هه‌رى هه‌ژى و كارتێكه‌رێن نه‌ته‌ویێن دبلوماسییا كوردى ژى بكه‌ت، بێ جوداهیا پارچه‌یان. نه‌ هه‌ر ئه‌و تنێ، به‌لێ خواستنه‌ك ژى دناڤ پرۆژێ مه‌دا هه‌بوو، پاشى دپرۆسا خوه‌ به‌رهه‌ڤكرنێ دا وه‌راركر، كو نابیت ب تنێ كۆنفرانس دیاردا ئێك جارێ بیت، ب رامانه‌كا دى مه‌ره‌م وه‌بوو، كو كونفرانس ب بیته‌ ده‌ستپێك ژبۆ په‌یداكرنا پلاتفۆرم (مونته‌دا یان مولته‌قا)یه‌كێ كوردستانى، وه‌ك ئاڤاكرنه‌كا نه‌ته‌وى و بكاریت ب بیته‌ ژێده‌رێ ژ هه‌ڤنێزیكى و هه‌ڤكارییا سه‌رتاسه‌رێ كوردستانێ. دبوو د پاشه‌رۆژێ ژى دا هه‌ر ئه‌و پلاتفورمه‌ ببایه‌ ده‌ستگه‌هه‌ك و ناڤه‌ند و ئاڤاكریه‌كا كوردستانى، خودان ئستراتیجیه‌كا نه‌ته‌وى.
7) كومیتا به‌رهه‌ڤكار گۆتار و درشمه‌ك ژبۆ كونفرانسى گه‌لاله‌ كر، كو ناڤه‌رۆكا وى (ئاشتى دناڤ دا و ئاشتى ل ده‌رڤه‌؛ دیالۆگ دناڤدا و دیالۆك دگه‌ل ده‌رڤه‌؛ ب رامانه‌كا دى ئاشتى و دیالۆگا كوردى- كوردى و ئاشتى و دیالۆگا كوردان دگه‌ل ده‌رڤه‌)، ژ ئالیه‌كى دى ڤه‌ ب چ ره‌نگه‌كى مه‌ره‌ما كۆنفرانسى ئه‌و نه‌بوو، كو چه‌ك دانانێ ب سه‌ر (په‌كه‌كێ) دا ب سه‌پینیت، به‌لكى ژ ئالیه‌كى دى ڤه‌ بانگینا چاره‌سه‌رى یا بنكارى ب رێكا ئاشتى و دیالۆگى ته‌كه‌ز ب بیت. ب رامانه‌كا دى ئه‌م دوێ باوه‌رێ دا بووین، كو ب ڤى ره‌نگێ گۆتارێ دبیت بره‌ك مه‌ره‌مێن نه‌ته‌وى و هه‌رێمى بێنه‌ هنگاڤتن و بزاڤا رامیارییا كوردستانێ ب گۆتاره‌كا هه‌ڤچه‌رخ و ژ ئالییێ رامیارى و دبلوماسى ڤه‌ (پرچه‌ك) بكه‌ت.
8) ل چاخه‌كى، خه‌به‌رێ به‌ستنا كۆنفرانسه‌كى ل هه‌ڤلێرێ هه‌یه‌، ل ده‌رباره‌ى وى كۆنفرانسێ چاڤه‌رێكرى دێ ڤان چه‌ند خالێن ل خوارێ به‌رچاڤ كه‌ین:
أ- ئه‌م وه‌ك ده‌سته‌یه‌ك ژ رۆناكبیرێن كوردستانێ ب چ ره‌نگه‌كى، فه‌رمى یان نه‌فه‌رمى، ژ وى كۆنفرانسێ كو دخوازن ل هه‌ڤلێرێ بێته‌ به‌ستن نه‌هاتینه‌ ئاگه‌هداركرن و نه‌ ژ دوور و نه‌ ژ نێزیك مه‌ چ  په‌یوه‌ندى ب هه‌ولا وى كۆنفرانسى نینه‌.
ب- ئه‌م وه‌ دزانین ئارمانجا مه‌ ژبۆ به‌ستنا كونفرانسه‌كى درستێ كوردستانى و ئه‌و كارێ ل ده‌مێ چوار سالان مه‌ ئه‌نجام داى دگه‌ل به‌رهه‌ڤكاریێ بۆ كونفرانسه‌كى ب وى ره‌نگى ب چو ئاوایه‌كى و دگه‌ل وى كۆنفرانسى كو مه‌ره‌مه‌ ل داهاتێ نێزیك ل هه‌ڤلێرێ ب هێته‌ گرێدان هه‌ڤناگریت. ژ ئالیه‌كى دى ڤه‌ كێمترین پێگیرییا سنجى ئه‌وه‌ كو به‌رهه‌ڤكارێن كۆنفرانسێ چاڤه‌رێ كرى و ب تایبه‌تى سه‌ركرداتیا ئێكه‌تى و پارتى پێزانین و هه‌لوێسته‌كى فه‌رمى ل سه‌ر كارێ ده‌سته‌یا رۆناكبیرێن كوردستانێ و كومیتا به‌رهه‌ڤكاریى دیار بكه‌ن. ب درستى هه‌تا نها چ پێزانین و هه‌لوێستێن فه‌رمى ل سه‌ر كار و خه‌باتا مه‌ ژبۆ به‌ستنا كۆنفرانسه‌كى ب درستى كوردستانى دیار نه‌كرینه‌. بلا پارتى و ئێكه‌تى هه‌ر چو نه‌بیت ئه‌وێ ژبۆ جه‌ماوه‌رێ خه‌لكێ كوردستانێ زه‌لال بكه‌ن؛ ئه‌رێ ژبۆ بریارا نه‌به‌ستنا وى كۆنفرانسى دان كو مه‌ره‌م بوو ل 16، 17، 18 ئوكتۆبه‌را سالا پار بێته‌ به‌ستن، به‌لێ پشتى چاخه‌كى كێم خوه‌كرن خودانێن پرۆژه‌ى... هه‌ما نه‌ ڤه‌خواندن. به‌لكى بكره‌ ڤه‌مالین هه‌ول و خه‌باتا ئه‌وێن دى و نه‌رێزگرتن و هنده‌ك جاران ژى داگیركرنا بزاڤ و خه‌باتا ئه‌وێن دى، په‌ژیه‌كا رامیارییا كوژه‌كه‌ و دناڤ كه‌لتورێ رامیاریێ دیموكراسى ژى دا جهێ وێ نینه‌.
ج- ژ كوژیه‌كى دلسوزیێ ڤه‌ گازى هه‌موو وان هێز و كه‌سانێن رامیارى و ره‌وشه‌نبیرى یێن گازى كونفرانسێ داهاتى ل هه‌ڤلێرێ دهێنه‌كرن دكه‌ین، نه‌بن پشكه‌ك ژ یاریه‌كێ كو دوماهیكێ ل شوونا مفایێ نه‌ته‌وى زیانه‌ك نه‌ته‌وى ژێ په‌یدا ب بیت . ئه‌وا كو كورد ل ئه‌ڤرۆ د پێتڤینه‌ ئه‌وه‌، ئه‌و ئیرادا ساله‌ها ساله‌ ژ وى نه‌ته‌وه‌ى هاتییه‌ به‌ربه‌ندكرن لێ ڤه‌گه‌ریت، نه‌ كو ب بێ ئیراده‌ و ب خواستا ئه‌وێن دى بلڤیت و ئه‌و ئیراده‌ به‌راوێز ب بیت...! 
د- ئه‌وا كو بریاره‌ ل هه‌ڤلێرێ بێته‌كرن، سالوخ و كه‌ساتیا رامیارییا كونفرانسى نه‌ته‌وى وه‌رناگریت و د باشترین سه‌روبه‌ردا كومبونه‌كا تایبه‌ته‌ و ژبۆ مه‌ره‌مه‌كا سنووردار و چاخه‌كى دیاركرى یه‌.
ه- گه‌له‌ك گرنگه‌ ئه‌و كه‌س و ئالیێن كو د میدیایان دا ده‌رباره‌ى كۆنفرانسێ نه‌ته‌وى یێ كوردستانێ پرسیار ژێ دهێته‌كرن، ب تایبه‌تى ئه‌وێن بریار بوو پشكدارى وى كونفرانسى ببن. كو ئه‌م هه‌لگرێن رامانێن وى بووین و مه‌ كار ژێرا كر، ئاگه‌هدارى وان راستیێن ل سه‌رى بن و هه‌لوێستێن خوه‌ ب راشكاوى زه‌لال بكه‌ن.

ده‌سته‌یه‌ك ژ رۆناكبیرێن كوردستانێ
 (وه‌ك كروكا كومیتا به‌رهه‌ڤكارا كۆنفرانسێ كوردستانێ، كوردستان د جیهانه‌كا مشه‌ گوهارتن دا...، كو بریار بوو ل هه‌ڤلێرێ ل (16، 17، 18 ئوكتۆبه‌را سالا پار بێته‌ به‌ستن).
