كوردێن ئێزدى
 و به‌رده‌وامیا سیاسه‌تا ته‌عریبكرنێ
گه‌لێ كورد به‌رى هاتنا ئیسلامێ ل چه‌رخێ ئێكێ ژ سه‌دێ دووێ كوچى زراده‌شتى بوون، هه‌روه‌كى فارس و گه‌ل و نه‌ته‌وێن ل ئاسیا ناڤین، كوردان گه‌له‌ك ده‌رده‌سه‌رى و نه‌خۆشى لژێر ده‌ستهه‌لادارییا فارسى دیتن نه‌خاسمه‌ پشتى ژ ناڤبرنا ده‌وله‌تا كوردیا میدى لسه‌ر ده‌ستێ سه‌ركردێ فارسى كورشێ مه‌زن و ئاڤاكرنا ئمبراتوریه‌تا فارسى لسه‌ر پاشماوێن وان. گه‌لێ كورد بۆ ماوه‌كێ گه‌له‌ك درێژ لژێر ده‌ستهه‌لادارییا فارسى مان. تاكو ئه‌لندا ئیسلامه‌تیێ دگه‌ل بنه‌مایێن وێ گه‌هشتینه‌ كوردستانێ یاكو دبێژیت چ جاوازى دناڤبه‌را گه‌ل و ملله‌تاندا نینه‌ "وجعلناكم شعوبا و قبائل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم" كورد گه‌له‌ك ب هاتنا ڤى ئایینێ نوى شادبوون و دلخۆشیا خۆ بۆ دیاركر و ب حه‌زا خۆ وه‌رگرت، ژبلى هژماره‌كا كێم كو رازى نه‌ببوون ئایینێ زراده‌شتى بهێلن و ل شوینا وێ باجا خۆ ددا، ئه‌وژى ژ كوردێن ره‌سه‌نن و ل ده‌ڤه‌را چیایێ باكوورێ نه‌ینه‌وا د ئاكنجینه‌ كو ئه‌ڤرۆ دبێژنێ (ئێزدى) یان (یه‌زدانى) كو تا ئه‌ڤرۆ ژى ب ره‌وشت و داب و نه‌رێت و ئایرده‌یێن خۆ یێن ئوولى ب زمانێ كوردى د به‌رده‌وامن.
لێ هنده‌ك ژ سه‌ركردێن شوفینیێن بۆسلمانا هێرشێن دژوار برنه‌ سه‌ر وان كوردا ژ بۆ سه‌پاندنا ئایینێ ئیسلامێ لسه‌ر وان ب توندى، ڤان هێرشا ژى جارنا كوشتنا ب كۆم بخۆڤه‌ دگرت و سوتن وكاڤلكرنا گوند و مالێن وان ژ ئارمانجێن وان هێرشا بوو. له‌ورا ڤان هێرشێن توند هنده‌ك بۆ پاراستنا هه‌بوونا خۆ به‌ره‌ڤ جهێن دویر وه‌كى كوردستانا باكوور و چیایێن ئاسێ یێن شنگالێ و پاشى ئه‌رمینیا چوون پرانیا وان هێرشێن كوردێن ئێزدى تووش بووینێ لسه‌ر ده‌مێ ده‌وله‌تا ئوسمانى بوو، كو ئارمانجا وان خۆرتیلێكرنا كوردێن ئێزدى لسه‌ر ده‌ست به‌ردانا ئایینێ خۆ ب زورى. ژێده‌ر وه‌سا دده‌نه‌ خۆیاكرن كو هژمارا هه‌وێن كۆم كوژ دژى كوردێن ئێزدى گه‌هشتینه‌ (72) هێرشا و پرانیا وان ل چیایێ شنگالێ بووینه‌.
لێ پشتى ده‌وله‌تا ئوسمانلى ل شه‌رێ گه‌ردوونى لسالا (1918) هاتیه‌ رۆخاندن، و عیراق ژلایێ هێزێن بریتانىڤه‌ هاتیه‌ داگیركرن وعیراق كه‌فتیه‌ ژێر ده‌ستهه‌لادارییا بریتانى، ئێزدى ژ بن سته‌ما ئوسمانلى و هێرشێن وێ یێن كومكۆژ رزگار بوو.
ده‌ستهلادارییا بریتانى بریار دا ب راكرنا سته‌مێ لسه‌ر ئێزدیا خۆ ئه‌گه‌ر بشێوه‌كێ كاتى ژى بیت، وكارگێریه‌كا نافخۆیى ل شنگالێ بۆ رێڤه‌برنا كاروبارێن وان پێكئینا كو ئه‌و بخۆ كارێن خۆ ب رێڤه‌ببه‌ن، تاكو حكمه‌تا نیشتمانى ل عیراقێ ب سه‌رۆكایه‌تیا (میر فه‌یسه‌ل كورێ حوسێنى) لسالا (1921) بهێت پێكئینان.
هه‌روه‌سا (شاه‌ فه‌یسه‌ل) ب باوه‌ریا حاكمێ بریتانى ل عیراقێ سه‌ره‌دانا شنگالێ كر و حاكمێ بریتانى ژ سه‌رۆك هۆزێن كوردێن ئێزدى خۆاست، كو باوه‌ریێ (مبایعه‌) بده‌نه‌ (شاه‌ فه‌یسه‌لى) هه‌ڤبه‌ر بجهئینانا هنده‌ك داخازیێن وان وه‌كى باجێ ژێ وه‌رناگرن، ره‌فتاره‌كا جوان و باش دێ دگه‌ل هێته‌كرن، وسه‌ربازكرنا بخۆرتى ژێ ناگریت، رێزگرتن ل ئایرده‌یێن وان یێن ئوولى دێ هێته‌ گرتن، دامه‌زراندنا وان ل فه‌رمانگه‌هێن میرى ل شنگالێ و ....هتد.
لێپشتى مرنا شاه‌ فه‌یسه‌لێ ئێكێ و ده‌ستهه‌لادارى كه‌فتیه‌ دده‌ستێ كورێ وى (شاه‌ غازى)دا، ئه‌و سۆزێن دگه‌ل ئێزدیان گوتین بجه نه‌ئینان و لسالا (1933) هێرشه‌كا له‌شكه‌رییا مه‌زن بره‌ سه‌ر وان و گه‌له‌ك ژوان كوشتن و گوندێن وان تالانكرن، لێ ئێزدیان به‌رگریه‌كا توند ژ خۆ كر و شیان دوو فروكێن له‌شكرى ل چیایێ شنگال بێخن، لێ نه‌هه‌ڤسه‌نگیا هێزا له‌شكرى بوو ئه‌گه‌رێ ژ ناڤبرنا به‌رخۆدانا ئێزدیان و گه‌له‌ك ژ شوره‌شگێرێن وان گرتن و كوشتن و هێزێن حكمه‌تێ شیان ده‌ڤه‌را شنگال بێخنه‌ دبن كونترولا خۆڤه‌، وگه‌نجێن وان بخۆرتى ئێخستنه‌ دبن سه‌ربازیێ ڤه‌ و گه‌له‌ك كریارێن توند دژى وان بكارئینان وه‌كى ژ ده‌ست دانا جل و به‌رگێ ره‌سه‌نێ وان ب جل و به‌رگێ عه‌ره‌بى (كوفى و عه‌گال) ئه‌ڤه‌ژى ده‌ستپێكا كریارا ته‌عریبكرنا كوردێن ئێزدى بوو ل شنگالێ.
لێ پشتى كوشتنا (شاه‌ غازى) و شكه‌ستنا بزاڤا (رشید عالى الگیلانى) ب پشته‌ڤانیا هنده‌ك ژ سه‌ركردێن نه‌ته‌وه‌ییا عه‌ره‌بى ل سالا (1941) بریتانیا جاره‌كا دى ده‌ستێ خۆ دانا سه‌ر عیراقێ بۆ رێڤه‌برنا كاروبارێن وێ.ڤێ چه‌ندێ ره‌وشا ئێزدیا تاراده‌كى به‌ره‌ڤ باشتر بر، وه‌كى لێبۆرینا وان ژ خزمه‌تا ئالایى و نه‌دانا باجێ و هه‌روه‌سا دامه‌زراندنا دوو قایمقامێن كوردێن بۆسلمان بۆ قه‌زا شنگالێ و هه‌روه‌سا دامه‌زراندنا فه‌رمانبه‌را ل ده‌زگه‌هێ پولیسان.
لده‌ستپێكا سالێن پێنجیادا خاندنگه‌ه و بنگه‌هێن ساخله‌میێ ل هنده‌ك گوندێن ئێزدیا هاتنه‌ ئاڤاكرن دگه‌ل ئه‌نجامدانا هنده‌ك كارێن خزمه‌تگوزارى، لێ ده‌ڤه‌را شنگالێ هه‌تا ئه‌ڤرۆ ژى یا بێ به‌هره‌ ژ پرۆژێن ئابوورى و پیشه‌سازى و چاندنێ و ئاڤدانێ كو جوتیارێن وان لسه‌ر ئاڤا بارانێ دمینن و ره‌وشا وان بگشتى یا لاوازه‌.
لێ پشتى ده‌ستپێكرنا شوره‌شا (11ئه‌یلولا 1961) ب سه‌ركردایه‌تیا بارزانیێ نه‌مر ئێزدى و بۆسلمانا گه‌له‌ك ب دلخۆشى پێشوازى ل ڤێ شوره‌شێ كر و ده‌ڤه‌را شنگال ببوو ئێك ژ ده‌ڤه‌رێن ستراتیجیێن رێكخستنێن پارتى، پشتى رێكه‌فتنا (11 ئادراێ/ 1970) دناڤبه‌را سه‌ركردایه‌تیا شوره‌شا كوردى و پارتا به‌عسا عه‌ره‌بى، بشێوه‌كێ فه‌رمى باره‌گایێن پارتى ل شنگالێ هاتنه‌ ڤه‌كرن و خه‌لكێ شنگالێ خۆ دناڤ وان باره‌گایا دیت وه‌ك پشته‌ڤانیه‌ك بۆ شۆره‌شا كوردى، لێ رژێما به‌عسى پشتى كوده‌تایا (17 تیرمه‌ها 1968) و لدویڤ بنه‌مایێن شوفینى و ره‌گه‌زپه‌رستى دگه‌ل هه‌مى گه‌ل و نه‌ته‌وێن نه‌ عه‌ره‌بى ل عیراقێ راوه‌ستیا كو سه‌ركردێن به‌عسیا د پێ نه‌خۆشبوون كوردێن ئێزدى ل شنگالێ لدۆر پارتى دیموكراتى كوردستان خرڤه‌ بن كو ناسناما وان دناڤ پارتىدا دهێته‌ پاراستن.
به‌عسى ل قاونێ به‌رێ زڤرین كو ئێزدى عه‌ره‌بن و ژ زنجیرا (بنه‌مالا ئومه‌یه‌نه‌) ڤێ چه‌ندێ ژى چ راستى بۆنینه‌. ئه‌ڤ سیاسه‌تا لسه‌ر كوردێن ئێزدى چ بشێوه‌كى نهێنى یان ئاشكرا هاته‌ چه‌سپاندن و بۆڤێ ژى مه‌بله‌غێن مه‌زن هاتنه‌ ته‌رخانكرن وشیان هنده‌ك خۆ فروش و دیڤه‌لانكا بكێشنه‌ دبن په‌ردا خۆڤه‌ و پاره‌ وچه‌ك دا وان وهاندان بۆ دژایه‌تیا ئه‌ندام ولایه‌نگرێن پارتى دیموكراتى كوردستان، ئه‌ڤه‌ و زێده‌بارى گرتن وژێ ستاندنا عه‌رد و مالێ وان بشێوه‌یێن نه‌یاساى و نه‌مرۆڤایه‌تى، ئه‌ڤه‌ هه‌مى ژ بۆ چه‌سپاندنا سیاسه‌تا ته‌عریبكرنێ لسه‌ر كوردێن شنگالێ.
ل(2/7/1972) و ل باكورێ شنگالێ شه‌ره‌ك دناڤبه‌را كۆمه‌كا پولیسێن به‌عس و هنده‌ك جوتیارا دا چێبوو لسه‌ر به‌رهه‌مێ وانا یێ چاندنێ كو د ئه‌نجامدا پولیسه‌ك هاته‌ كوشتن، ل(3/7/1972) قایمقامێ شنگالێ ب سه‌ركێشیا هێزه‌كا مه‌زن ژ پۆلیس و له‌شكه‌رى گونده‌ك ژوان گوندێن نێزیكى رویدان لێ هاتیه‌ كرن ب هه‌مى چه‌كێ خۆ ئه‌و گوندێ ته‌نا بۆمبارانكر، و چه‌ندین زارۆك و ژن هاتنه‌ كوشتن و خه‌لكێ گوندى نه‌چاربوو به‌ره‌ڤانیێ دوى شه‌رىدا ژ خۆه‌ بكه‌ن كو د ئه‌نجامدا قائمقامێ شنگالێ ژلایێ خه‌لكێ گوندێ(كدرى)ڤه‌ هاته‌ كوشتن. هه‌رچه‌نده‌ ڤى گوندى چ په‌یوه‌ندى ب كوشتنا پۆلیسى ڤه‌ نه‌بوو، لقا ئێكا پارتى و لیژنا ناوچا شنگالێ بتوندى ئیدانا وێ رویدانێ كر و داخۆازا پێكئینانا لیژنه‌كا ڤه‌كۆلینێ لسه‌ر رویدانێ كر و گونه‌هبار بهێته‌ هنارتن بۆ حوكمێ دادگه‌هێ.
حزبا به‌عس رویدانا كوشتنا قایمقامێ شنگالێ ب تاوانه‌كا سیاسى ل قه‌له‌م دا و پارتى دیموكراتى كوردستان و به‌رپرسێ لقێ ئێك(عه‌لى شنگالى) دگه‌ل هنده‌ك كادرێن پارتى ب وێ رویدانێ گونه‌هباركرن، و فه‌رمانه‌ك ب گرتنا حه‌فتێ ژ به‌رپرسێن پارتى ژ رێكخستى و له‌شكه‌رى ل شنگالێ و زاخۆ و ئامێدیێ ده‌ركر، كو وان هه‌میان به‌شدارى د كوشتنا قایمقامێ شنگالێدا كریه‌. هه‌روه‌سا جڤاتا سه‌ركردایه‌تیا شوره‌شێ ل به‌غدا د به‌یاننامه‌كێدا كوشتنا قایمقامێ شنگالێ ئێخسته‌ پال كرێ گرتیێن كومپانیێن گازێ و ئمبریالیا جیهانى. ل وى ده‌مى كو ئه‌و جوتیارێن هه‌ژار و ساده‌ هه‌ر نزانن گازێ ژ كیرێ ده‌ردئێخن؟!! و دادگه‌هه‌كا تایبه‌ت بۆ سێداره‌دانا هنده‌ك بێ گونه‌ها ئه‌وێن كه‌فتین دده‌ستێ واندا دانا، هه‌روه‌سا حكمێ سێداره‌دانا به‌رپرسێ لقا ئێك(عه‌لى شنگالى)دا كو هه‌ر ل ده‌ڤه‌رێ هه‌میێ نه‌بوو لده‌مێ رویدانێ. هه‌روه‌سا رژێمێ گه‌له‌ك جه ل چیایێ شنگالێ بومبه‌رانكرن كو د ئه‌نجامدا(حاج على صالح خشولى) كو ئێك بوو ژ ماقویلێن كوردێن بۆسلمان ل شنگالێ شه‌هید كر. و ده‌زگه‌هێن ئه‌منا به‌عسیا ب سه‌دان كوردێن بۆسلمان ل شنگالێ نه‌چاركرن و بخۆرتى مال و عه‌ردێ وان ده‌سته‌سه‌ركرن و پاشى ب بهایه‌كێ كێم فروتنه‌ كادرێن حزبا به‌عس ئه‌ڤه‌ژى پشتى نسكویا شوره‌شا ئه‌یلۆلێ ل ئادارا (1975) و ئه‌ڤه‌ژى ده‌ستپێكا ئه‌نفالا بوو ل شنگالێ. و بڤى ره‌نگى حزبا به‌عسا فاشى كوشتنا قائمقامێ شنگالێ ب ده‌رفه‌ته‌كا سیاسى و شوفینى زانیبوو دویرئێخستنا چالاكیێن پارتى دیموكراتى كوردستان ل ده‌ڤه‌را شنگالا كوردا و ل سالا(1975) كو پشتى شوره‌شا ئه‌یلولێ ب پیلانێن ده‌وله‌تى ل رێكه‌فتنا جه‌زائیر یا خیانه‌تكارى بۆ ماوه‌كێ كێم پاشڤه‌ماى، حزبا به‌عسا شوفینى هه‌وه‌كا مه‌زن دژى كوردێن ئێزدى ل شنگالێ ده‌ستپێكر كو ئه‌ڤ هه‌وا له‌شكه‌رى ژ هه‌مى هه‌وێن خۆ لسه‌ر ده‌مێ عه‌باسى و ئوسمانیا مه‌زنتر و زیان به‌خش تر بوو و ئه‌ڤ فرمانه‌ یا هژمارا(73) بوو. پشتى ڤێ فه‌رمانێ ئێزدى و كوردێن بۆسلمان ئێخستنه‌ دناڤبه‌را دوو رێكادا یا ژ هه‌میا باشتر ژ هه‌میا ته‌حل تره‌، ئه‌وژى یان ده‌ست به‌ردانێ و حاشاتیێ ژ نه‌ته‌وایه‌تیا خۆ یا كوردى بكه‌ن یان دێ هێنه‌ ڤه‌گوهاستن بۆ بیابانێن (حچر) و (ئه‌نبار) و ل شوینا وان هۆزێن عه‌ره‌بى لێ ئاكنجى بن، ئه‌ڤه‌ژى ب رامانا حه‌لاندنا نه‌ته‌وه‌ و ئایینێ ئێزدیاتیێ بوویه‌ د چارچۆڤێ عروبه‌تێدا.
له‌ورا وان رێكا مانێ ل جهێ باب و بابكالكا هه‌لبژارت و چاره‌نڤیسێ خۆ ب چاره‌نڤیسێ پارچێن دیێن كوردستانێڤه‌ گرێدا ئه‌وێن تووشى ته‌عریبكرنێ بووین وه‌كى(شێخان – خانه‌قین – كه‌ركوك – مه‌خمور – تۆزخۆرماتوو...)
و تومارێن ره‌گه‌زناما كه‌سایه‌تى ل شنگالێ هاتنه‌ گوهارتن پشتى كو هه‌ر هۆزه‌كا كوردى ل ره‌ه و ریشاله‌كێ عه‌ره‌بى گه‌ریاى و دانایه‌ سه‌رخۆ و د ناسناما ره‌گه‌زناما شارستانى ل خانا نه‌ته‌وایه‌تیێ((مستعرب)) دهاته‌ نڤیسین. كوردێن ئێزدى پشتى ده‌ست ژ نه‌ته‌وایه‌تیا خۆ لسه‌ر كاغه‌زێ به‌رداى چ گورانكاریێن باش ب سه‌ر ره‌وشا واندا ژ هه‌مى لایه‌كىڤه‌ نه‌هات، به‌لكو به‌رۆڤاژى ره‌وشا وان خرابتر لێ هات و ب سه‌دان گوندێن وان ژناڤبرن و خه‌لكێ وان ژ عه‌ردێن وان یێن چاندنێ دویرئێخستن داكو پتر زال ببن لسه‌ر و دیسان لسه‌ر وان فه‌رزكر كو بچنه‌ دناڤ رێزێن پارتا به‌عس دا و ئاخفتن ب زمانێ كوردى ل فه‌رمانگه‌هێن میرى لێ قه‌ده‌غه‌كر.
ژلایه‌كێدیڤه‌ و ب پلانه‌كا دیراسه‌تكرى كو مه‌لگه‌هێن وان ژ كارێن خزمه‌تگوزارى و ته‌ندروستى و ئابوورى بێ به‌هر كرن. و هه‌ر درێژه‌ پێدانا كارێن نه‌مرۆڤایه‌تى دژى كوردێن ئێزدى و بۆسلمان ل شنگالێ عه‌ردێ وان یێ چاندنێ ژ شنگالێ ڤه‌قه‌تاند و ئێخسته‌ سه‌ر قه‌زا (به‌عاج) ل باشوورێ شنگال كو ئه‌ڤ قه‌زایه‌ پشتى سالا(1943) هاتیه‌ ئاڤاكرن ب یاسایا ئاكنجىكرنا هۆزێن كوچبه‌ر ل عیراقێ، و هۆزا (شه‌مه‌ر) كو ئێك ژ هۆزێن عه‌ره‌بانه‌ په‌یوه‌ندیێن باش و موكوم دگه‌ل كوردێن شنگالێ هه‌بوون و ئه‌ڤ په‌یوه‌ندیه‌ لسه‌ر ده‌مێ خۆدێ ژێ رازى(شێخ احمد عجیل الیاوه‌ر) شێخێ مه‌شایخێن هۆزا(شه‌مه‌ر) ل عیراقێ و وه‌لاتێن عه‌ره‌بى یێ كو نه‌هێلاى هۆزا وى به‌شدارى شه‌ركرنێ ببن دگه‌ل كوردا پشتى شوره‌شا ئه‌یلولا مه‌زن لسالا(1961). و پشتى مرنا(شێخ ئه‌حمه‌د عجیل) په‌یوه‌ندیێن موكوم و بهێز دناڤبه‌را هۆزا شه‌مه‌ر و بزاڤا رزگاریخۆازا ملله‌تێ كورد ب سه‌ركردایه‌تیا بارزانى دروست بوون. سه‌ره‌راى هه‌بوونا هژماره‌كا كێم ژ نه‌حه‌زێن هۆزا شه‌مه‌ر به‌رامبه‌ر كوردا، لێ ئه‌م د وێ باوه‌رێ داینه‌ كو سه‌ركردایه‌تیا هۆزا(شه‌مه‌ر) ده‌لیڤێ ناده‌ته‌ هیچ كه‌سه‌كى، خرابكاریێ بگه‌هینته‌ وان په‌یوه‌ندیێن موكومێن كوردا دگه‌ل هۆزا(شه‌مه‌ر). كوردێن شنگالێ به‌رده‌وام تووشى هه‌مى جورێن زولم و ته‌عریبكرنێ و ژ كێمترین مافێن ره‌وایێن وان دبێ به‌هر بوون، تاكو ل (9/4/2003) رژێما به‌عس  شكه‌ستى ب ئێخستنا په‌یكه‌رێ دكتاتور(صدام حسین) ل گوره‌پانا فیرده‌وس ل به‌غدا. هه‌ر ل وێ رۆژێ كوردێن ئێزدى ته‌ڤ ناسنامه‌ و تومارێن ته‌عریبكرنێ سۆتن و هاتنه‌ دناڤ هه‌مبێزا نه‌ته‌وایه‌تیا كوردیدا و بۆ یه‌كه‌م جار هه‌ست ب ئازادیێ كر لده‌مێ ئالایێ كوردستانێ دناڤ باژێرێ شنگالێدا هاتیه‌ بلندكرن و یه‌كه‌م كه‌سێ ئێزدى وه‌كو قایمقام هاتیه‌ دانان و خاندنگه‌ه بۆ خۆیندنا زمانێ كوردى و خۆیندنا ئایینێ ئێزدى ل خاندنگه‌هان ڤه‌كرن، هه‌روه‌سا گه‌له‌ك كارێن گرنگ هاتنه‌ كرن وه‌كى كۆلانا بیرا بۆ گه‌هاندنا ئاڤا ڤه‌خۆارنێ بۆ هه‌مى كومه‌لگه‌ه و گوندێن ده‌وروبه‌ر و چێكرن و قێركرنا شه‌قامێن وان و نویژه‌نكرنا جهێن پیرۆزێن كوردێن ئێزدى و گه‌له‌ك پرۆژێن دیتر یێن كو لسه‌ر حسابا پرۆژێن هه‌ڤلێر و دهوكێ هاتینه‌ ئه‌نجامدان. هه‌رچه‌نده‌ قه‌زا شنگالێ ژلایێ ئیداریڤه‌ تا نهو سه‌ر ب پارێزگه‌ها میسل ڤه‌یه‌، لێ سیاسه‌تا فه‌راموشكرنێ ل شنگالێ و زمار و شێخان ژلایێ پارێزگه‌ها میسل ڤه‌ یا به‌رده‌وامه‌. گرنگىدانا حكمه‌تا هه‌رێمێ نه‌بتنێ بۆ كوردێن ئێزدینه‌ ل شنگال، به‌لكو هه‌مى ئێزدیا ل قه‌زا شێخان و دهۆك و زاخۆ و جهێن دیتر، ئه‌ڤرۆ كورده‌كێ ئێزدى قایمقامه‌ ل قه‌زا شێخان و پرانیا ئێزدیا به‌رپرسێن ئیدارینه‌ ل وێرێ. خۆشبوونا كوردێن ئێزدى ب ئازادیێ لبن سیبه‌را كوردستانا ئازاد ڤه‌رێژا به‌رهه‌مێ خه‌بات و خۆراگریا وانه‌ وه‌كى پارچه‌كا گرنگ و كاریگه‌ر ژ جڤاكێ كوردى ژبۆ پاراستنا بیروباوه‌رێن ئوولى و ناسناما نه‌ته‌وایه‌تیا كوردایه‌تیێ. لێ هێزێن شوفینى و ره‌گه‌ز په‌رست دیاره‌ چ مفا ژ رابردوویى وه‌رنه‌گرتیه‌ و هه‌ر گرێداى عه‌قلیه‌تا كه‌ڤنارن بكارئینانا سیاسه‌تا ته‌عریبكرنا كوردا و ملله‌تێن نه‌ عه‌ره‌ب ل عیراقێ، ئه‌ڤ هێزه‌ پشتى، ده‌مه‌كێ كێم ژ رۆخاندنا رژێما به‌عس ده‌ست ب سیاسه‌تا خۆ یا ته‌عریبكرنێ ل كوردستانێ و بتایبه‌تى ل شنگالێ كریه‌، به‌لێ ب شێوه‌كێ دیتر ئه‌وژى كو ئێزدى نه‌كوردن و ملله‌ته‌كێ سه‌ربخۆیه‌ و گرێداى ملله‌تێ كورد نینه‌. كو ئارمانج ژڤان درویشمێن ڤالا بتنێ زڤراندنا سیاسه‌تا به‌عسىیه‌ بۆ ته‌عریبكرنا كوردێن ئێزدى ب شێوازه‌كێ نه‌راسته‌وخۆ و ب دوو قۆناغا یا ئێكێ ژێڤه‌كرنا ناڤێ كوردستان و یا دووێ ره‌فتاركرن دگه‌ل وان وه‌كو ملله‌ته‌ك یان نه‌ته‌وه‌ك تایبه‌ت، ئانكو نه‌كوردن. ئه‌و هێزێن دهۆلا ڤان درویشما لێدده‌ن گه‌له‌كن هنده‌ك به‌رمایكێن به‌عسیا و عروبیانه‌ ویێن دیتر هۆزێن عه‌ره‌با نه‌ ئه‌وێن ل هه‌ڤده‌رێ شنگالێ دژین و هه‌روه‌سا توندره‌وێن ئیسلامى. ئه‌ڤه‌ هه‌مى د ئێكگرتىنه‌ بۆ ڤه‌قه‌تاندنا ئێزدیان ژ كوردایه‌تیا وان خۆ ئه‌گه‌ر ئه‌ڤ هێزه‌ دناڤ خۆدا وه‌كو بیرو باوه‌ر د ئێكگرتى نه‌بن، لێ ده‌مێ ناڤێ كوردستانێ دهێت هه‌مى پێكولا دكه‌ن بۆ نه‌هێلانا ڤێ كوردستانێ د هزرو بیرێن كوردا دا، له‌ورا هنده‌ك كه‌ڤنه‌ به‌عسیێن ئێزدى یێن كو د مفادار ژلایێ مادىڤه‌ لسه‌ر ده‌مێ به‌عسیا هانداینه‌ بۆ ڤێ چه‌ندێ. به‌لێ چاره‌ نڤیسێ وان وه‌كى چاره‌نڤیسێ وان كه‌سێن چه‌ك دژى شوره‌شا كوردى هه‌لگرتى.. 
ل هه‌لبژارتنێن په‌رله‌مانى یێن چوویى، دوژمنێن گه‌لێ كوردستانێ هه‌ولدا كو رێزێن كوردى لاواز بكه‌تن ب هاندانا هنده‌ك كه‌سێن به‌رنیاس ب دوژمنكاریا وان بۆ ملله‌تێ كورد و به‌رى هه‌لبژارتنا و پاره‌كێ مه‌زن ئێخسته‌ به‌ر ده‌ستێ وان ب هیڤیا رازیكرنا خه‌لكى لسه‌ر نه‌ڤه‌گه‌راندنا قه‌زا شنگالێ بۆ سه‌ر ب هه‌رێما كوردستانێ د راپرسینا بهێت دا. لێ كوردێن شنگالێ وێ ده‌لیڤێ ناده‌نه‌ هنده‌ك خۆفروشا یاریا ب چاره‌نڤیسێ وان بكه‌ن و ژ وه‌لاتێ وان دویر بێخن. ژلایه‌كێدیڤه‌ عه‌ردێ كوردستانێ نه‌دهێته‌ فروتن و نه‌ژى مساوه‌مه‌ لسه‌ر دهێته‌كرن، و كوردایه‌تیا شنگالێ ژ یا خانه‌قین و مه‌خمور و شێخان و زمار به‌لكو ژ كه‌ركوكێ ژى ژلایێ نه‌ته‌وه‌یىڤه‌ كێمتر نینه‌، كو پشتى سالا (1975) حزبا به‌عس ب هزاران كورد ژ كه‌ركوكێ ده‌رێخستن ب ئارمانجا ته‌عریبكرنا كه‌ركوكێ، ئه‌ڤه‌ژى وێ چه‌ندێ دهینیته‌ هزرا مه‌ ده‌مێ شانده‌كێ حزبا به‌عس سه‌ره‌دانا بارزانى ل حاجى عمران ل ئه‌یلولا(1973) كرى، بۆ گه‌نگه‌شه‌كرن لسه‌ر چاره‌نڤیسێ كه‌ركوكێ و رازیبوونا حزبا به‌عس ب ئیداره‌كا هه‌ڤپشك بۆ رێڤه‌برنا كه‌ركوكێ و دیاركرنا پرۆژێ گرێدانا خانه‌قین و شێخان و زمار و شنگال ب حكمێ ئوتونومىڤه‌، هه‌ڤبه‌ر ده‌ست به‌ردانا پارتى دیمۆكراتى كوردستان ژ كه‌ركوكێ، بارزانى به‌رسڤا واندا و گۆت:(( هه‌ر د كه‌ڤندا كه‌ركوك پارچه‌كه‌ ژ كوردستانێ و دێ مینیت. و چ جیاوازى دناڤبه‌را كه‌ركوك و خانه‌قین و شنگال و زمار و شێخاندا نینه‌، ئه‌گه‌ر هوین هه‌مى كوردا ژ كه‌ركوكێ و باژێرێن كوردى ده‌ربێخن، عه‌ردێ وێ هه‌ر كوردى و كوردستانى دێ مینیت و نه‌دهێته‌ فروتن و نه‌ژى مساوه‌مه‌ لسه‌ر دهێته‌ كرن و هندى ئه‌ز یێ ساخ بم بۆسته‌كێ ژ عه‌ردێ كوردستانێ به‌رناده‌م....)) و دبێژینه‌ وان كه‌سێن خۆ فرۆش ئه‌وێن ئه‌ڤرۆ هه‌ولدده‌ن عه‌ردێ كوردا ل شنگالێ بكرن ئه‌و یێ یاریا ب ئاگرى دكه‌ن، به‌لكو ملله‌تێ كورد هیچ جاره‌كێ ده‌ستێ خۆ نه‌دانایه‌ سه‌ر عه‌رده‌كێ نه‌كوردى بیت و هزر ژى نه‌كریه‌ گونده‌كى یان ده‌ڤه‌ره‌كێ كوردى بكه‌تن، لێ سیاسه‌تا ته‌عریبكرنا كوردێن ئێزدى و ڤه‌قه‌تاندنا شنگالێ ژ كوردستانێ خه‌ونێن دوژمنانه‌ و بهیچ شێوه‌كى ده‌لیڤه‌ ناهێته‌ دان ژڤان ره‌نگه‌ بۆچوونێن شوفینىدا و هزر جاره‌كا دى لێ بێته‌ كرن.
ب هه‌ر ره‌نگه‌كێ بیت شنگال عیراقىیه‌ ب ناسناما كوردستانى، خه‌لكێ وێ ژ كورد و عه‌ره‌با ژ بۆسلمان و ئێزدیا و مه‌سیحیا، هه‌مى عیراقىنه‌ و هه‌میا مافێ وه‌لاتى بوونێ یێ هه‌ى، هه‌روه‌سا كوردستانیه‌تا شنگالێ وێ چه‌ندێ ناگه‌هینیت خه‌لكێ نه‌كورد بهێته‌ فه‌راموشكرن، هه‌روه‌كى ره‌وشا كوردا ل میسل و به‌غدا و به‌عقوبه‌ و ته‌ڤ جهێن كورد لێ هه‌ین، كو ل وان جهان ره‌فتار دگه‌ل كوردا ب پلا دووێ و هنده‌ك جارا ب پلا سیێ دهێته‌ كرن و ئه‌ڤه‌ژى تشته‌كێ ئاشكرایه‌ هه‌ر ژ دامه‌زراندنا ده‌وله‌تا عیراقێ و هه‌تا ئه‌ڤرۆ هه‌ر چه‌وا بیت ل نێزیك شنگال دێ زڤریته‌ هه‌مبێزا كوردستانێ و پاشى ناڤێ وێ ژ (سنجار) عه‌ره‌بكرى دێ زڤرینیه‌ ناڤێ خۆ یێ مێژوویى((شنگال)) و ئه‌ز بخۆ دێ چمه‌ رێڤه‌به‌ریا نه‌ژادناما باژێرڤانیێ بۆ دروستكرنا ناسناڤێ خۆ د ناسناما باژێرڤانیىدا ژ ((سنجارى)) بۆ((شنگالى)) و چاڤێ رۆژێ ب بێژینكێ ناهێته‌ به‌رزه‌كرن.