                                 ئیسلام و علمانیه‌ت*

                                 نڤیسینا:عبدالاله‌ اصباح
                                وه‌رگێران بده‌ستكاریڤه‌:صبیح محمد حسن

په‌یوه‌ندی ناڤبه‌را ئیسلام و علمانییه‌تێ دكه‌ڤیته‌ چارچوڤێ وان ئاریشَێن د كه‌ڤنه‌ به‌ر سینگێ هزرا نوی و هه‌ڤچه‌رخا عه‌ره‌بی، ژبه‌ركو ئه‌ڤه‌ ژ وان كێشێن سه‌ره‌كینه‌ یێن كو وه‌دكه‌ن ئیسلام بكه‌ڤیته‌ به‌رامبه‌ر خوودێ"ژات" خۆ، ئه‌و ژی ب رێیا شروڤه‌كرن و هه‌لوه‌شاندن و ره‌خنه‌ گرتنێ ل پرنسیپێن وێ. و ل ڤێرێ ئیسلام وه‌ك خووده‌كێ كومێ كا چه‌ند دكه‌ڤیته‌ به‌رامبه‌ر قه‌بخوازیێن گهورین و وه‌رارێ، وه‌ساژی دبیته‌ بابه‌ته‌ك بۆ پرسیارێن ڤان گهورین و وه‌رارا بخۆ، به‌لێ مه‌رج نینه‌ ئیسلام وه‌ك خووده‌كێ كومێ ببیته‌ ئێكگرتنه‌ك د تێگه‌هشتن و به‌رێخۆدانێدا، چونكی دئێگرتنا سه‌رڤه‌ سه‌رڤه‌یا ڤی خوودیدا چه‌ندین دابه‌شبوون و ژ هه‌ڤ دویر كه‌تن هه‌نه‌، كو ژ مرنا پێغه‌مبه‌ری و حه‌تا ئه‌ڤرو كه‌س نه‌شیایه‌ بگه‌هینیته‌ ئێك، هه‌ر ژبه‌ر هندێ ژی به‌رسڤێن ئیسلامێ به‌رامبه‌ر گهورین و وه‌رارا بوونه‌ گه‌له‌ك، هه‌رچه‌ند ئه‌و لایه‌نێ سه‌ركه‌فتی دشه‌ره‌نیخێدا و ب ناڤێ ئیسلامێ دئاخفت به‌رسڤا خۆ ب سه‌ر یا هه‌میا دئێخست، ئه‌ڤێ چه‌ندێ ژی توخیبێن داهێنان و فره‌ره‌نگیێ به‌رته‌نگ دكرن و یێن چاڤلێكرنێ به‌رفره‌ه دكرن. هه‌ر ژ به‌ر هندێ ژی به‌حسكرنا كێشا ئیسلام و علمانیه‌تێ ئارمانج ژێ به‌رهه‌مئینانا برسیارێن نوییه‌ و به‌رهه‌فكرنا خوودێ مه‌ یێ كومێ یه‌ دا بشێت د گه‌ل لوجیكێ چه‌رخێ مه‌ ب گونجیت، واتا ڤێ چه‌ندێ ژی ئه‌وه‌ ئیسلام وان پرسیارێن گرنگ ژ خۆ بكه‌ت كو ببنه‌ ئه‌گه‌رێ په‌یدابوونا گهورینا نه‌وعی د به‌رێخۆدانێدا بۆ خۆ و یێ به‌رامبه‌ر خۆ، چونكی حه‌تا نوكه‌ ئه‌ڤ به‌رێخۆدانه‌ یا ئێك سه‌مته‌ كو راستی ژی دگه‌ل بوویه‌ خودان ره‌هه‌نده‌كێ ئێكانه‌.
راسته‌ د مێژویا ئیسلامیدا بزاڤێن ب راستا پێخه‌مه‌ت بنه‌جهكرنا به‌رێخۆدانێن نه‌وه‌كهه‌ڤ هه‌بوون، به‌لێ چاره‌نڤیسێ وان هه‌ر ڤه‌ده‌ربوون بوو، و ژبه‌ر كو چ كارتێكرن ل سه‌ر گوتارا هه‌یی ل دور راستیا خوودی و یێ به‌رامبه‌ر نه‌بوو، مروڤی دگوت هه‌ما هه‌ر نه‌ بوون. و ل به‌رامبه‌ر بیاڤێ چاڤلێكرنێ د به‌رهه‌مئینانا گوتارا ئیسلامیدا دگه‌ل لاوازیا ئیمبه‌راتورییه‌تا ئیسلامی هه‌ر به‌رفره‌ه دبوون، و هه‌كو ئه‌ف لاوازییه‌ گه‌هشتیه‌ گوپیتكا میكانیزما به‌رهه‌مئینانا هزرێ هاته‌ گرتن و تنێ بو دووباره‌ و ڤه‌جوینا هزرێن كه‌ڤن، و به‌رێخۆدانا پشتراستی و شانازیێ بۆ خوودی به‌رده‌وامبوو حه‌تا كو ئه‌و گهورینا شوره‌شگێرانه‌ كه‌تیه‌ یێ به‌رامبه‌ر، ئینا ئه‌ڤ خووده‌ (ژاته‌) ب هێزا ده‌ستكه‌فتێن زانستی و شارستانیێن یێ به‌رامبه‌ر توشی راهه‌ژیانێ بوو. ئینا ما به‌ستیگرتی د فه‌روزێن دوگما و نه‌گوردا، و دڤێ ده‌لیڤا مێژوییدا، ده‌لیڤا ئاشكه‌راكرنا جیاوازیێ ناڤبه‌را من و یێ به‌رامبه‌ردا، كومه‌كا پرسیارین دی ل دور واتا خوودی و یێ به‌رامبه‌ر هاتنه‌ گوره‌پانێ، و دئه‌نجامدا به‌رێ هزركرنێ كه‌ته‌ دیاركرنا خه‌سله‌ت و نه‌ گورێن خوودی، و په‌یوه‌ندیێن وی ب كومه‌كا تێگه‌ه و كێشانڤه‌ كو د گرێداینه‌ ب سروشتێ ده‌وله‌ت و جڤاكیڤه‌، ئه‌ڤ چه‌نده‌ژی بۆ ئه‌گه‌رێ په‌یدابوونا دانوستاندنا دناڤ ته‌خێن ره‌وشه‌نبیری و هزریدا ل دور هنده‌ك بابه‌تا وه‌كی ئازادیا ژنێ و دیموكراسی و علمانیه‌ت و پێشكه‌فتنێ...وهتد. و گومان ژی تێدا نینه‌ كو علمانییه‌ت ژی جهێ پیته‌پێكرنه‌كا تایبه‌ت بوو، له‌ورا ژی دانوستاندێن وی د توند و دژوار بوون، و گه‌له‌ك جارا په‌یوه‌ندی ناڤبه‌را ته‌خێن بژاره‌ سه‌را وێ تێكدچوون، ئه‌ڤه‌ژی نه‌ یاسه‌یر بوو چونكی به‌حسكرنا ڤی تیگه‌هی، یێ به‌رامبه‌ر دئینا به‌رچاڤێن هه‌میا و وه‌سا هه‌ستپێدكرن كو ئه‌ون ئارمانج. و یا راست ژی تێگه‌هێ علمانییه‌تێ كومه‌كا قه‌بخوازیا د دانیته‌ به‌رامبه‌ر ژێده‌رێ بنه‌مایێن ده‌وله‌تا ئیسلامی، ئانكو ئه‌ڤ ده‌وله‌ته‌ ب راستی بنه‌مایێن هه‌بوونا خۆ ژ ده‌قێ قورئانی وه‌ردگریت، یان ژی ئه‌ڤ بنه‌مایه‌ د گرێداینه‌ ب مه‌رجێن ده‌لیڤه‌كا مێژویی؟؟. بێ گومان ژی كاكلا ڤان پرسیارا ژی سروشت و راستیا قوناغه‌كا مێژویی د دانیته‌ به‌ر تاقیكرنێ كو ئه‌و قوناغ ب راستی و كاكلا ئیسلامه‌تیێڤه‌ یا گرێدای بوو. و دگه‌ل  پرسیارا علمانییه‌تێ ژی ئه‌و قوناغ دبیته‌ بابه‌تێ كومه‌كا پرسیارا، وه‌كی: ئه‌رێ ئیسلام دینه‌ یان ده‌وله‌ته‌؟ یان ژی هه‌ردوویه‌؟. هه‌لبه‌ت ژی تیوركرن بۆ خیلافا ئیسلامی شه‌نگستێ وێ پشته‌ڤانیكرنا لایه‌نێ ده‌وله‌تێیه‌ دئیسلامێدا. و ئه‌ڤ لایه‌نه‌ هاته‌ مه‌زنكرن حه‌تا رادده‌كا وه‌سا كو گرێدان ناڤبه‌را ده‌وله‌ت و ده‌عوه‌تێ گێنگه‌شه‌ ل سه‌ر نه‌ دهاته‌كرن، به‌لكی یێ ئه‌ڤ گێنگه‌شه‌ كربا دهاته‌ كافركرن. و نه‌یا ب زه‌حمه‌ته‌ مروڤ ئارمانج ژ په‌یره‌وكرنا سروشتێ ئیسلامه‌تیێ ل سه‌ر وان هه‌می ده‌وله‌ت و ئیماراتێن ناڤبه‌را ده‌سه‌لاتا خه‌لیفا و حه‌تا ژ ناڤچوونا ده‌وله‌تا ئوسمانی هاتین بزانیت،چونكی پشتبه‌ستن ب ئیسلامه‌تیێ ل وی ده‌می بۆ میكانیزمه‌ك بنه‌ره‌تی دهزرا سیاسیدا، و ل وی وه‌ختێ كو یا خۆرستی بوو سروشتێ ده‌سه‌لاتێ ل وان هه‌می ده‌وله‌تا نه‌یێ دیموكراتی بیت، چونكی دیموكراتییه‌ت ژ وان تشتا بوو یێن هه‌ر هزر تێدا نه‌ دهاته‌ كرن،له‌ورا ژی هه‌رگاڤ شێوازێ ته‌په‌سه‌ركرن و تیوقراتی پشته‌ڤانییه‌ك بۆ خۆ ددیت هه‌كو ب ئیسلامه‌تیێڤه‌ دهاته‌ گرێدان. و تشتێ ژ هه‌میا ب سه‌نگتر به‌رامبه‌ر علمانییه‌تێ ئه‌ڤ كه‌له‌پورێ تیوقراتیێ بوو یێ ژ سه‌ر وه‌ختێ سولتانا مایه‌ دناڤ مێشكێ عه‌ره‌بیدا، ئه‌ڤێ ئێكێ ژی هه‌لكولینێن مه‌عریفی پێ د ڤیان پێخه‌مه‌ت راكرنا ئه‌ڤ كه‌له‌پورێ ته‌په‌سه‌ركرنێ ژ سه‌ر مێشكێ عه‌ره‌بی.
هه‌ر ژ به‌ر ڤێ چه‌ندێ ژی رولێ علمانییه‌تێ دوو سروشت هه‌نه‌: ئایدولوجی و مه‌عریفی. یێ ئایدولوجی بزاڤێ بۆ ره‌نگێ ده‌وله‌تا نوی دكه‌ت، ئه‌وژی ده‌وله‌تا دیموكراتییه‌ كو سروشتێ تیوقراتیی هه‌ڤالجێمكێ ده‌وله‌تا ئیسلامی ره‌د دكه‌ت، و سروشتێ مه‌عریفی كو جودا نینه‌ ژ یێ ئێكێ بزاڤێ دكه‌ت به‌رده‌وام ب رێیا پرسیارێن نوی ل مێژویا ئیسلامێ ب هه‌لكولیت. و هوسا گه‌له‌ك كه‌سان و رویدانێن مێژویی كه‌تنه‌ به‌ر ڤه‌كولینا زانستییا مێژویی، و كوژیێن تاری كه‌تنه‌ به‌ر روناهیێ، راستیێن نوی دیاربوون و پیروزی سه‌ر رابوو،چونكی راستییا وان وه‌كی مروڤ و تاكه‌كه‌س دیاربوو، ب تایبه‌تی ژی ل شه‌ره‌نیخا كورسیك و ده‌سه‌لاتێ. و ڤه‌كولین ل شه‌رێ هه‌لگه‌راوه‌كان (حروب الرده‌) و فیتنا مه‌زن و پالده‌رێن وان كو ب سروشته‌كێ ئاینی هاتبوونه‌ پێچان دا به‌رزه‌بكه‌ن و بشێن خه‌لكی كومبكه‌ن، هاته‌ كرن، چونكی ب دروستی پالده‌رێن وان یێن سه‌ره‌كی سیاسی بوون. هوسا ئه‌م دبینین علمانییه‌تێ ب ستوهێ خۆڤه‌ گرتیه‌ ئاشكه‌رابكه‌ت كانێ بۆچی شه‌ره‌نیخێن سیاسی هه‌رگاڤ كراسێن ئاینی ل به‌ر خۆ كرینه‌، و كانێ بۆچی ئاینی كونترولا به‌رهه‌مئینانا هزرا سیاسی ل ڤێ قوناغێ كرییه‌. دیسا علمانییه‌تێ ئاشكراكر كو گرێدان ناڤبه‌را ئاین و سیاسه‌تێ ژ ئه‌نجامێ هنده‌ك مه‌رجێن مێژوییه‌، و مه‌رج ژی نینه‌ ئه‌ڤ پێكڤه‌ گرێدانه‌ ژ كاكلا ئیسلامه‌تیێ بیت، ب تایبه‌تی ژی چ ده‌ق د قورئانێدا نینن پشته‌ڤانیا ڤێ پیكڤه‌ گرێدانێ بكه‌ن ب تایبه‌تی ژی به‌حسكرنا سروشت و جورێ ده‌وله‌تێ، واتا ڤێ چه‌ندێ ژی ئه‌وه‌ كو دبنه‌ره‌تدا ئیسلام نه‌ تیوره‌كا سیاسی بوو، به‌لكی پشتی مرنا پێغه‌مبه‌ری سیاسه‌ت و كێشێن ده‌سه‌لاتێ چوونه‌ دناڤ دا، ئانكو پشتی دانانا ب راستا یا ده‌وله‌تا خیلافه‌تێ.پشتی ڤێ چه‌ندێ تیورڤانێن ڤێ ده‌وله‌تێ "تیوره‌كا سیاسی" دانا و گوتن شه‌نگستێ وێ ئیسلام و پرنسیپێن وێ یه‌، ئه‌ڤێ تیورێ ژی به‌هانه‌یێن ئایدولوجی بۆ ڤێ ده‌وله‌تێ دیتن.و ره‌نج و خه‌باتا علمانییه‌تێ نه‌ ب تنێ بۆ ره‌خنه‌ گرتن و شروڤه‌كرنا مه‌رجێن تێكه‌لكرنا ئیسلامێ ب سیاسه‌تێ بوو، به‌لكی پویته‌ دا میكانیزم و شه‌ره‌نیخ و جورێن  گوتارێن ژ نوی به‌لاڤه‌بوونا ئیسلامه‌تیێ ل سه‌ر وه‌ختێ پێغه‌مبه‌ری. و سه‌رباری سه‌نگا چه‌ڤه‌نگیا وێ قوناغێ و هه‌ستدارییا وێ دهه‌ستا كومی یا موسلمانا دا به‌لێ علمانییه‌تێ ل دویف پێتڤیێن دیفچوونا زانستی ملێن خۆ دانه‌ به‌ر، كو دئه‌نجامدا چه‌ندین قوربانی بوون، ئه‌ڤه‌ژی تشته‌ك خۆرستیه‌ بۆ هه‌ر ڤه‌كوله‌ره‌كێ پرسیارێن مێشكی پاڤێژیته‌ به‌ر سینگێ قوناغه‌كا پری پیروزی. ل ڤێرێ ژی علمانییه‌ت وێ چه‌ندێ دبه‌زینیت كو ئه‌و تنێ جوداكرنه‌ك بیت ناڤبه‌را بیاڤێ ئاینی و یێ سیاسی، به‌لكی هاته‌ گرێدان دگه‌ل پرسیارا ژێده‌رێ مه‌عریفێ، ئانكو به‌ری هه‌ر تشته‌كی د كویراتیێدا بو هه‌لویسته‌كێ ئه‌پستمولوجی، كو مه‌عریفێ ب ژێده‌ره‌كی بتنێڤه‌ گرێدده‌ت ئه‌وی مێشكه‌. 
و ل دویف ڤی مێشكی، جاره‌كادی تێگه‌هێ ئیسلامه‌تیێ بخۆ بو جهێ پرسیارێ، كو پێتڤیه‌ هه‌ر تشته‌ك ژ تێگه‌ه و هزرا بكه‌ڤیته‌ به‌ر داسكا گونجاندنێ، به‌لكی ده‌قێ قورئانی بخۆ ژی بو بابه‌ته‌ك بو شروڤه‌كرن و هه‌لوه‌شاندن و دووباره‌ ئاڤاكرنێ، ئه‌وژی ب رێیا هنده‌ك پرسیارا ل دور تێَگه‌هێ سروشی (وحی)، و گرێدانا ڤی تێگه‌هی دگه‌ل سه‌قایێ ره‌وشه‌نبیریێ وی ده‌می، و هنده‌ك پرسیارێن دی ل دور دویف ئێك هاتنا ئایه‌تا ل دویف ئێكه‌تیا بابه‌تی و زنجیرا وان یا مێژویی.
و گومان تێدا نینه‌ كو علمانییه‌ت شیایه‌ شلقه‌كێ بێخیته‌ هه‌ستا كومی یا موسلمانا، كو ئه‌ڤ چه‌نده‌ژی یا گرنگ بوو دا ئه‌و هه‌ست هی ببیته‌ وه‌رگرتنا پرسیارێن نوی. و یا راست ژی چوونا مه‌ بۆ ناف گه‌ردونییه‌تێدا تنێ دێ ب رێیا ئاڤاكرنا په‌یوه‌ندییا بیت د گه‌ل ده‌سكه‌فتێن زانستی و شارستانیێن لایه‌نێ به‌رامبه‌ر، و بزاڤێ بكه‌ین بكه‌ینه‌ پشكه‌ك ژ ناسناما خۆ یا كومی.
