                               علمانییه‌ت*

                                               نڤیسینا: فاخر السلگان
                 وه‌رگێران بده‌ستكاریڤه‌: صبیح محمد حسن

تێگه‌هێ علمانییه‌تێ د مێژویا رۆژئاڤادا یێ نوییه‌ و ژ دوو سه‌ده‌یا نا بوریت، بۆ جارا ئێكێ ل فره‌نسا ده‌ركه‌ت وه‌ختێ حكمه‌تێ پارێ كه‌نیسێ ژێ ستاندی، و ئه‌ڤ كریاره‌ ب علمانیكرنێ هاته‌ ناڤكرن.
یا دیاره‌ ژی كو پێناسا كلاسیكیا علمانییه‌تێ جوداكرنا ئاینی ژ ده‌وله‌تێ یان سیاسه‌تێیه‌. و هه‌ڤدژێن علمانییه‌تێ داكوكیێ ل تێكه‌لكرنێ ناڤبه‌را ئاین و سیاسه‌تێ د كه‌ن، و ب تایبه‌تی ئیسلامی، ئه‌وێن ل وێ باوه‌رێ كو ئاینێ ئیسلامێ نه‌وه‌ك ئاینێن دییه‌ وه‌ك مه‌سیحییه‌ت و جوهیاتی یێن كو پویته‌ی نه‌ ده‌نه‌ ده‌سه‌لات و سیاسه‌تێ. و داكوكیێ ل وێ چه‌ندێ د كه‌ن كو ئیسلام ئاینه‌كێ سیاسییه‌، و یێ موسلمان نه‌شێت یێ سیاسی نه‌ بیت. و ل دویف باوه‌ریا وان "كو باوه‌ره‌كا دروسته‌" پێغه‌مبه‌رێ موسلمانه‌تیێ خودان كه‌سایه‌تییه‌كا سیاسییا ته‌ڤاڤبوو، چونكی شیا ملله‌ته‌كێ موسلمان یێ سیاسی یێ ئاینی ئاڤابكه‌ت و ده‌وله‌تا مه‌دینێ دامه‌زرینیت. هه‌ر ژبه‌ر ڤێ چه‌ندێ ژی ئیسلامی داخازا چاڤلێكرنا وی د كه‌ن، و ل ده‌ف وان هه‌ر داخازه‌ك بۆ جوداكرنا ئاینی ژ سیاسه‌تێ دبیته‌ داخازه‌كا خه‌له‌ت و نا بیت بهێته‌ بجهئینان.
ڤێجا علمانییه‌ت نه‌ تنێ جوداكرنا ئاینی ژ سیاسه‌تێیه‌، كو ئه‌ڤه‌ تنێ ئه‌نجامه‌كه‌ ژ ئه‌نجامێن وێ، به‌لكی پالدده‌ته‌ په‌یوه‌ندییه‌كا ب هێز د گه‌ل جیهانا خۆرستی و ماده‌ی، و هندێ د شێت خۆ ژ جیهانا میتافیزیكی دویردئێخیت. و داخازێ دكه‌ت ئاماژه‌ ب رولێ ئاینی د كێشێن ژیانا مروڤایه‌تیێدا نه‌ هێته‌ كرن، چونكی ئاین ئێكه‌ ژ ره‌گه‌زێن میتافیزیكی. ئانكو دویرئێخستنا ئاینی ژ كاروبارێن گشتی و سیاسه‌ت و فێركرن و ئابوری و مه‌سه‌لێن دی ژی.
ئێك ژ سیمایێن چه‌رخێ مه‌، رزگاربوونا زانست و سنج و سیاسه‌تیێه‌ ژ پیاوێن ئاینی، و نه‌ ئه‌و ب تنێ ژی ، به‌لكی شروڤه‌كرنا ئاینی ژی ل سه‌ر هه‌مان رێباز چوو. و ئه‌ڤ پێشكه‌فتنه‌ ب جه نه‌ د هاتن بێی په‌یدابوونا ڤان هه‌ر دوو تشتا: "عه‌قلانیه‌ت و مافێن مروڤی". و ژبه‌ركو هزرڤانێن نوخازیێ دشروڤه‌كرنا سنجاندا پالنه‌دا شه‌نگستێن ئاینی، له‌ورا سنج ژی علمانی بوون.
و ل وی وه‌ختێ كو د گوتارا ئاینیدا مروڤ جهگرێ خودێ بوو ل ئه‌ردی، گوتارا نوخازی شیا جهێ خودێ و ئاینی د وان مه‌سه‌لێن گرێدای كێشێن دنیاییدا بگریت، ئانكو هه‌ر كه‌سه‌ك بوو به‌رپرس ژ چاره‌نڤیسێ خۆ و یێ جڤاكێ خۆ. و چه‌نسێ هه‌میا د رێڤه‌برنا جڤاكێ ئه‌و تێدا د ژین وه‌كهه‌ڤ لێهات. و ره‌وشه‌نبیریا زال ئێدی رازی نا بیت وه‌لاتییه‌كێ پله‌ ئێك و پله‌ دوو هه‌بیت، دیسا رازی نا بیت ژی كه‌سه‌كی یان گروپه‌كێ مافێ ره‌دكرنا هزر و بۆچوونێن به‌رامبه‌ر هه‌بیت یان جورێ برێڤه‌برنا ژیانێ بێخته‌ د ده‌ستێن خۆدا.
و ل وی وی وه‌ختێ كو سنجێن تاكه‌كه‌سی پاقژكرنا خوودی و چاكسازیا گیانی و به‌لاڤكرنا چاكیا ل ده‌ف مروڤیه‌ پێخه‌مه‌ت خۆ رزگاركرنێ ژ ئاگری، نه‌ك هاریكاریكرنا مروڤیه‌ پێخه‌مه‌ت رێكخستنا په‌یوه‌ندیێن خۆ یێن جڤاكی ل دنیایێ و بجهئینانا بۆچوونێن جڤاكیێن مروڤایه‌تی. به‌لێ ل به‌رامبه‌ر سنجێن جڤاكیێن علمانی، خه‌ما وێ جاكسازیا گیانی نینه‌" هه‌ر چه‌ند ل دوماهیێ باشی و خرابی ژی خزمه‌تا په‌یوه‌ندی و خۆشیێن جڤاكی د كه‌ن"، به‌لكی داكوكیێ ل بجهئینانا په‌یوه‌ندیێن سنجیێن مروڤایه‌تی ناڤبه‌را تاكه‌كه‌سێن جڤاكی د كه‌ن. و ئه‌ڤ چه‌نده‌ د گه‌هیته‌ داموده‌زگه‌هێن جڤاكی ژی یێن كو د كه‌ڤنه‌ به‌ر چاڤدێری و ره‌خنێ هه‌كه‌ پێگیریێ ب پیڤه‌رێن سنجیێن جڤاكی نه‌كه‌ن. ژبه‌ر هندێ ژی د ڤێت داموده‌زگه‌هێن سیاسی و ئابوری و یاسایی ل ناڤ جڤاكێن علمانی بمیننه‌ بن ره‌خنه‌ و چاڤدێریێ، دا د پێگیر بن ب پیڤه‌رێن سنجیێن علمانی.  
و ب درێژیا مێژویێ، هه‌رگاڤ ئاین نیشانا هێزێ بوو و یێ د گه‌ل ده‌سه‌لاتا سیاسی بوو، و ئه‌ڤه‌ نه‌ تشته‌كێ ئه‌نتیكه‌ بوو، به‌لكی یا ئه‌نتیكه‌ ئه‌وه‌ هنده‌ك ئه‌ڤرو داخازا جوداكرنا ئاینی ژ سیاسه‌تێ بكه‌ن، ب تایبه‌تی ژی ل جڤاكێن موسلمانا، كو ئه‌ڤه‌ژی دژی پیڤاژویا مێژوییا شه‌ریعه‌تییه‌. چونكی ئاین ئێك ژ وان هێزێن مه‌زنێن كاریگه‌ربوو یێن ب درێژییا مێژویێ كارتێكرن ل وه‌رار و گهورینا جڤاكان كری، ژبه‌ر هندێ ژی تێكه‌لبوونا وی دگه‌ل سیاسه‌تێ تشته‌كێ خۆرستی بوو. و ل به‌ری موسلمانه‌تیێ، مه‌سیحییه‌تێ كارتێكرنه‌كا مه‌زن ل ئیمبه‌راتورییه‌تا روما رۆژهه‌لات هه‌بوو، پشتی كو ئیمبه‌راتور قوسته‌نتینی مه‌سیحییه‌ت وه‌كی ئاینێ ده‌وله‌تێ  ل سالا 313 ێ په‌یره‌وكری، و حوكمێ خۆ كره‌ ده‌سه‌لاته‌كا سیاسی ب ئایدلوجیایه‌كا ئاینی. دیسا ئاینێ جوهیا ژی شاهێن پێغه‌مبه‌ر وه‌ك داود و سلێمان هه‌بوون. و ل ئیسلامه‌تیێ ژی ئاین بوو فاكته‌ره‌كێ سه‌ره‌كی د به‌رفره‌هكرنا ده‌وله‌تێدا. به‌لێ ل چه‌رخێ نوی هه‌می تشت هاتنه‌ گهورین، و جوداكرنا ئاینی ژ ده‌وله‌تێ هاته‌ گوره‌پانێ، و گهورین كه‌ته‌ كارتێكرنا ئاینی ل ژیانا سیاسی و هه‌می لایه‌نێن ژیانێ.
و ل ڤێرێ ئه‌م دێ ڤان پرسیارا كه‌ین: ئه‌رێ بۆچی علمانییه‌ت ل چه‌رخێ نوی ده‌ركه‌ت و چاوا شیا پشته‌ڤانیه‌كا به‌رفره‌ه ژ جڤاكان وه‌ربگریت بێی ئه‌ندامێن وان جڤاكان ل به‌ر سینگێ وێ ب راوه‌ستن؟ ئه‌رێ بۆچی د كه‌ڤندا علمانییه‌ت تشته‌كێ خۆرستی نه‌بوو، و تێكه‌لكرن ناڤبه‌را ئاین و سیاسه‌تێ ژ مه‌سه‌لێن خۆرستی یێن به‌دیهی بوو؟.
هه‌لبه‌ت هنده‌ك ده‌سكه‌فت ل سه‌ر ئاستێ هزر و ره‌وشه‌نبیریا مروڤایه‌تیێ بوونه‌ ئه‌گه‌رێ وی ئه‌نجامی. هه‌لبه‌ت ژی وه‌ختێ مروڤایه‌تی ژ قوناغه‌كا ره‌وشه‌نبیری یا كه‌ڤن د چیته‌ ئێكا دی یا نوی، دێ "به‌دیهییاتێن" قوناغا كه‌ڤن بۆ قوناغا نوی د نه‌ به‌دیهی بن. و پرنسیپ و بنه‌مایێن قوناغا كه‌ڤن  دێ بنه‌ ده‌رهاوێشتن "استپنا‌وات" دقوناغا نوییا مێژوییدا.
و د گه‌ل ڤه‌گوهاستنا مروڤایه‌تیێ ژ قوناغا پێش نوخازیێ بۆ قوناغا نوخازیێ، گه‌له‌ك ژ به‌دیهییاتێن مێژویی بوونه‌ ده‌رهاوێشتن، و ل به‌رامبه‌ر هنده‌كێن نوی د ژیوارێ ئه‌ڤرودا ده‌ركه‌تن كو د كه‌ڤندا ده‌رهاوێشتن بوون. وژ به‌دیهییاتێن ئه‌ڤرو یێن گرێدای ئاینی و دكه‌ڤندا یا به‌دیهی نه‌ بوو، رازی نه‌ بوون ب وێ چه‌ندێ كو ئاین د ده‌ستێن سیاسه‌تمه‌دارادا بهێته‌ قورخ كرن "استغلال"كرن.
و ئه‌و شه‌رێ ل سه‌دێن ناڤین ناڤبه‌را زانست و ئاینی رویدای، كارتێكرنه‌كا مه‌زن ل سه‌ر ڤه‌گوهاستنا مروڤی ژ قوناغه‌كا ره‌وشه‌نبیری و هزرییا ده‌ستنیشاكرییا كه‌ڤن بۆ ئێكا دی یا نوی، ژ قوناغا پێش نوخازیێ بۆ نوخازیێ، هه‌بوو. و گه‌له‌ك ژ ناڤه‌روكا په‌رتوكا پیروز نه‌ یا گونجای بوو د گه‌ل زانستێن نوی، ئه‌ڤ چه‌نده‌ ژی بۆ ئه‌گه‌رێ وێ چه‌ندێ خه‌لكه‌ك ببیته‌ دوو جوین: یان رازیبوون ب ئه‌وا ئنجیل و ته‌ورات د بێژیت یان ژی پشته‌ڤانیكرنا زانستێن نوی. و ب بورینا ده‌می هه‌ژاندنه‌كا مه‌زن كه‌ته‌ باوه‌ریا رۆژئاڤاییا ب "راستیا" په‌رتوكا پیروز، و ئه‌نجامێ ڤێ چه‌ندێ ژی، ڤه‌گه‌ریانا رابوردوی و چاككرنا "راستیێن" شكه‌ستی ب زه‌حمه‌ت كه‌ت. چونكی ژیانا هزرییا ره‌وشه‌نبیری ژ قوناغه‌كا كه‌ڤن چوو ئێكا دییا نوی، و هنده‌ك "به‌دیهییاتێن" نوی هاتنه‌ ئاڤاكرن، و تێگه‌هشتنا ئاینی و زانستی هاته‌ گهورین و سیسته‌مه‌كێ نوی یێ "راستیا" یێ گونجای د گه‌ل ژیوارێ نوی هاته‌ ئاڤاكرن. ب گوتنه‌كا دی شه‌رێ ناڤبه‌را زانست و ئاینی ب پلا ئێكێ ژ لایێ "كوپه‌رنیكوس و گالیلو"ی ل دور گروڤرییا ئه‌ردی و تیورا وه‌رارێ یا"داروین" ی، هاتبوو ئاراندن. و ئه‌نجامێ ڤێ چه‌ندێ ژی ئێدی ئاین ل رۆژئاڤای نه‌شیا راستیێ قورخ "ئیستغلال" بكه‌ت، و زانست ژی بزاڤێ ناكه‌ت یێ زال بیت ل سه‌ر ئاینی یان ژ ناڤ ببه‌ت. و ژ ئه‌نجامێن گرنگێن وی شه‌ری، مروڤ بوو سه‌نته‌ره‌كێ سه‌ره‌كی د هه‌می كێشێن ژیانا نویدا . چونكی د گه‌ل ده‌سپێكا چه‌رخێ رێنیسانسێ، رێزگرتنا مافێن مروڤی وه‌كی پیڤه‌ره‌ك بوو هه‌می كێش و مه‌سه‌لا یێن هزری وئاینی و سنجی و سیاسی هاته‌ بكارئینان.
هوسا د ڤێت هه‌ر تشته‌ك د چارچوڤێ رێزگرتنا مافێن مروڤیدا نه‌ك د چارچوڤێ "راستیێ"دا، بهێته‌ پیڤان. و خۆه "راستی" بخو ژی دڤێت د خزمه‌تا مروڤیدا بیت، نه‌ك زیانا وی بكه‌ت و د رێیا وه‌رار و پێشكه‌فتنا ویدا ب راوه‌ستیت، چونكی ل چه‌رخێ پێش نوخازیێ مروڤ ئێخسیرێ "راستیێ" بوو، و یا راست د ڤێت یا به‌روڤاژبیت. 
و ل ره‌خێ موسلمانا مه‌سه‌له‌ یا هوسا نینه‌، چونكی به‌رێخۆدانا هه‌میكی یا نه‌ مروڤاتی هێشتا یا زاله‌، و ئه‌گه‌ر ژی زالبوونا راڤه‌كرنا دژی مروڤیه‌ د ناڤ هزرا ئاینیدا، ونه‌بوونا به‌رێخۆدانه‌كا دیار ل ده‌ف خاندنگه‌ها ئاینی به‌رامبه‌ر زانست و مروڤێ نوی. و راڤه‌كرنا ئاینی ژی هێشتا یا نه‌ نوخاز و دژی به‌هایێن ژیانا نوی و مافێن مروڤییه‌. ئانكو ئه‌ف راڤه‌كرنه‌ بۆچوونا مێژویی یا نه‌ مروڤاتی بۆ ژیانێ یا تنێ پویته‌ی ب پراكتیزه‌كرنا رابردووی ل سه‌ر نوكه‌ د كه‌ت، په‌یره‌و دكه‌ت. و یا راست ژی ئه‌ڤه‌ هه‌می ژ ئه‌گه‌رێ فقه و فه‌قیهانه‌.                 
ڤێجا چاوا دێ باوه‌ر و تایبه‌تمه‌ندی و بوچوون و مافێن هزری و جڤاكیێن مروڤی جهێ رێز و دانپێنانێ بن، هه‌كه‌ به‌رێخۆدانا فقه و فه‌قیها به‌رامبه‌ر مروڤی نه‌ هێته‌ گهورین. ئه‌وژی ب گهورینا به‌رێخۆدانا مێژویی یا كێم  به‌ره‌ف به‌رێخۆدانه‌كا مافپه‌روه‌رییا نوی، كو تێدا ئازادی و كه‌رامه‌تا مروڤی شه‌نگست بن. هه‌ر بۆ نموونه‌ ژی به‌رێخۆدانا فقهێ بۆ ئازادیا باوه‌ریێ، پاشی بۆ وی ژی یێ ئاینێ خۆ د هێلیت "مرتد"ی هێشتا یا كه‌ڤنه‌، ئانكو پالدده‌ته‌ رابردوویێ جڤاكیێ كه‌ڤن نه‌ك به‌رێخۆدانا ژیواركییا هه‌ڤچه‌رخ یا كو ئازادی و پێكڤه‌ ژیان و فره‌ره‌نگی شه‌نگستێ وێ. و ئه‌ڤ چه‌نده‌ ل سه‌ر یێ مه‌سیحی و جوهی و گاور و مولحدی و پاشی ل سه‌ر یێ سوننی و یێ شیعه‌ ژی د هێته‌ پراكتیزه‌كرن. ئه‌رێ پشتی ڤێ هه‌میێ فه‌قیهێ مێژویی ماف هه‌یه‌ بێژیت كو ئه‌و یێ رێزێ ل مافێن مروڤی د گریت؟. 
ڤێجا هه‌ر ملله‌ته‌كێ بڤێت هه‌ڤچه‌رخ ببیت، د ڤێت جیاوازیا ناڤبه‌را پاشكه‌تنا خۆ و پێشكه‌تنا د جیهانێدا هه‌ی بزانیت، بێی كو رابردوویێ خۆ یێ گه‌ش بهێلیت. نه‌ وه‌ك بزاڤێن ئیسلامیێن سیاسی، ئه‌وێن د بێژن ئیسلام ب كێر هه‌می جه و ده‌ما د هێت و پراكتیزه‌كرنا شه‌ریعه‌تا وێ پێشكه‌تنه‌ بۆ مروڤایه‌تیێ، له‌وراژی داخازا موسلمانیكرنا جڤاكی د كه‌ن، و گوتنێن خۆ ژ كه‌لتوره‌كێ نه‌ عه‌قلانی وه‌كی نڤیسینێن "ابن تیمیه‌ و ابن قیم الجوزیه‌ و الغزالی" وه‌ردگرن، و یێن وه‌كی "ابن رشد" ی د ده‌نه‌ ره‌خه‌كی.
و علمانییه‌ت وه‌رگێرانه‌كا نه‌ دروسته‌ بۆ په‌یڤا"Secularism"، و وه‌رگێرانا دروست نه‌ئاینی یان نه‌ دنیاییه‌. ئانكو ئه‌و تشتێ په‌یوه‌ندیا وی د گه‌ل ئاینی په‌یوه‌نییه‌كا هه‌ڤدژیێ.
فه‌رهه‌نگا "جیهانا نوو" بۆ راڤه‌كرنا علمانییه‌تێ د بێژیت: 
1-	روحا دنیایی، یان حه‌زێن دنیایی، ب تایبه‌تی ژی سیسته‌مه‌كێ پرنسیپ و پراكتیزه‌كرنا "Practices"، هه‌ر ره‌نگه‌كێ باوه‌ری و په‌راستنێ ره‌د د كه‌ت.
2-	  وه‌سا بۆ د چیت كو ئاین و كه‌نیسێ، ماف نینه‌ مایێ خۆ د كاروبارێن ده‌وله‌تێ و ب تایبه‌تی په‌روه‌رده‌یا گشتیدا بكه‌ت.
فه‌رهه‌نگا "ئوكسفورد" د بێژیت:
علمانییه‌ت، ئانكو دنیایی یان ماددی، نه‌ئاینی و نه‌ ژی روحییه‌، وه‌كی په‌روه‌رده‌یا نه‌ئاینی، هونه‌ر یان مه‌زیقا نه‌ئاینی، ده‌سه‌لاتا نه‌ئاینی، حكمه‌تا دژی كه‌نیسێ. و هه‌ر ئه‌و بۆچوونه‌ ئه‌وا د بێژیت كو نابیت ئاین ب بیته‌ شه‌نگستێ سنج و په‌روه‌ردێ.
و "فه‌رهه‌نگا ده‌ولییا سێ یێ یا نوی " ده‌رباره‌ی "Secularism" د بێژیت: بۆچوونه‌كه‌ د ژیانێدا یان د هه‌ر تشته‌كێ تایبه‌تدا، بنه‌مایێ وێ: نابیت ئاین و هه‌ر تشته‌كێ په‌یوه‌ندی پێڤه‌ هه‌ی مایێ خۆ دحكمه‌تێ بكه‌ن. یان سیسته‌مه‌كێ جڤاكیێ سنجانه‌ بنه‌مایێ وێ ئه‌وه‌ كو پێتڤیه‌ شه‌نگستێن به‌هایێن ره‌وشتكی ل سه‌ر ئه‌گه‌رێن ژیانا هه‌ڤچه‌رخ و هه‌ڤكاریا جڤاكی بهێنه‌ دامه‌زراندن، بێی كو هزرا ئاینی بهێته‌ كرن.
ل سه‌ر ئاستێ سیاسی ژی علمانییه‌ت داخازا ئازادیا باوه‌ران و ئازادكرنا باوه‌رێن ئاینی ژ مایتێكرنێن حكمه‌ت و رژێما دكه‌ت، ئه‌وژی ب جوداكرنا ده‌وله‌تێ ژ هه‌ر باوه‌ره‌كا ئاینی یان میتافیزیكی و كارێن ده‌وله‌تێ تنێ كاروبارێن ماددی بن. بۆ جارا ئێكێ زاراڤێ "Secular" سالا 1648 د گه‌ل ب دوماهاتنا شه‌رێن ئاینی ل ئه‌ورپا و ده‌سپێكا ده‌ركه‌تنا ده‌وله‌تێن نه‌ته‌وه‌یی یێن نوی (ئانكو ده‌وله‌تا علمانی)، هاتیه‌ بكارئینان.
ب ره‌نگه‌كی گشتی، علمانییه‌ت وه‌سا بۆ دچیت كو ئاینی چ جه د ژیانا گشتیدا نینه‌، و د واتایه‌كا خۆدا، علمانییه‌ت داكوكیێ ل ئازادیا ئاینی ژ مایتێكرنێن حكمه‌تێ دكه‌ت، به‌لكی دڤێت حكمه‌ت یا بێلایه‌ن بیت، و چ هاریكاریا نه‌ ده‌ته‌ چ ئاینان. ب واتایه‌كا دی، علمانییه‌ت ئاماژێ د ده‌ته‌ وێ چه‌ندێ كو د ڤێت بریار و بزاڤ و چالاكیێن مروڤی ب تایبه‌تی یێن سیاسی پالده‌نه‌ به‌لگه‌یێن ب راستا شوینا كارتێكرنا ئاینی.
به‌رده‌وام موسلمان د بێژن كو علمانییه‌ت جوداكرنا ئاینی ژ ژیانێیه‌، به‌لێ باهرا پێترا خه‌لكێ جیهانێ وه‌سا تێدگه‌هن كو واتا وێ جوداكرنا ده‌زگه‌هێ ئاینی ژ ده‌زگه‌هێ سیاسییه‌ (نه‌ك ئاینی ژ سیاسه‌تێ)، و جوداكرنا پیاوێ ئاینی ژ پیاوێ سیاسه‌تێ و به‌روڤاژ ژی. ئانكو دویرئێخستنا ده‌زگه‌هێ سیاسی دا نه‌ شێت كارتێكرنێ ل ده‌زگه‌هێ ئاینی بكه‌ت. و دویرئیخستنا كه‌سێ سیاسی دا نه‌شێت بۆچوونێن خۆ یێن ئاینی ب سه‌پینیت. ئه‌ڤه‌ ئه‌و پێناسه‌یه‌ یا ئه‌م ل باهرا پێترا ژێده‌رێن بیانی د بینین.
ب ڤی ره‌نگی ئه‌و علمانییه‌تا ئه‌م د بینین و دهێته‌ پراكتیزه‌كرن به‌روڤاژی وێیه‌ یا تیورڤانێن ئیسلاما سیاسی به‌حس ژێدكه‌ن. و ل ئه‌ورپا یان ل ئه‌مریكا، چ جارا واتا علمانییه‌تێ دویرئێخستنا ئاینی ژ ژیانێ نه‌ بوویه‌، و به‌لگه‌ ژی هه‌بوونا مزگه‌فت و كه‌نیسه‌ و په‌رستگه‌هێن جوهی و بوزی و هندوسیا. به‌لكی ل وه‌لاته‌كێ وه‌كی ئه‌مریكا ژی به‌رده‌وام بیرهاتن و ساخكرنا رێوره‌سمێن ئاینی یێن باهرا پێترا ئاینا د هێته‌ كرن. و به‌رپرسێن میری ژی هاندانا خه‌لكی دكه‌ن پێگیریێ ب داب و نه‌ریتێن خۆیێن ئاینی بكه‌ن. دیسا سه‌ره‌دانا جهێن په‌راستنێ دكه‌ن و كومبوونا د گه‌ل نوینه‌رێن وان دكه‌ن. و ل هه‌لكه‌فتێن نیشتیمانیێن مه‌زن، نوینه‌رێن ئاینێن سه‌ره‌كی د هێنه‌ گازیكرن بۆ په‌یڤ خاندنێ. خوه ل وه‌لاته‌كێ وه‌كی فره‌نسا ژی كو ناڤداره‌ ب توندیا علمانی، چ دوئیرئێخستن بۆ ئاینی نینه‌، و ژ هه‌می ئاینا و ژ وانا موسلمان ژی، ب ئازادی ئاینێ خۆ ب رێڤه‌دبه‌ن و كومه‌ل و ده‌زگه‌هێن خۆژی هه‌نه‌.
 و ل ڤان هه‌می وه‌لاتا رێ ناهێته‌ دان ئاینه‌ك یان باوه‌ره‌ك بهێته‌ سه‌پاندن، دیسا قه‌ده‌غه‌یه‌ ل سه‌ر ده‌وله‌تێ یان حكمه‌تێ ئاینه‌كی، خوه یێ زورینێ ژی بیت، ب ئه‌ڤینیت. یان ئاینه‌كێ دی، خوه ژمارا وان ژ ژمارا تبلێن ده‌ستی نه‌ بوریت، ب چه‌وسینیت. هه‌روه‌سا د هێته‌ تێبینیكرن ئاین نه‌ كێم دبیت نه‌ژی لاواز دبیت ب پراكتیزه‌كرنا علمانییه‌تێ. دیسا ژی نه‌هاتیه‌ سه‌لماندن، كو ل وه‌لاتێن علمانییه‌ت لێ نه‌ هێته‌ پراكتیزه‌كرن، ئاینپه‌رێسی لێ ب زێده‌ ب بیت.
و ئه‌ڤێن زیان ڤێكه‌فتی ژ ئه‌گه‌رێ علمانییه‌تێ، نه‌ خه‌لكێ ساده‌نه‌، به‌لكی پیاوێن ئاینی و ده‌زگه‌هێن ئاینینه‌. چونكی ب درێژیا مێژویێ ئه‌ڤه‌ یێن هوی بووین خودان ده‌سه‌لات و پله‌ و پایه‌ بن. به‌لێ ل بن سیبه‌را علمانییه‌تێ، پیاوێ ئاینی د زڤریته‌ رول و قه‌بارێ خۆ یێ سروشتی، كو ئه‌وژی تایبه‌تمه‌ندییه‌ د كاروبارێن ئاینیدا. وه‌لاتی ژی دێ یێ ئازادبیت بچیته‌ جهێن ئاینی یان نه‌ چیت، گوهێ خۆ بده‌ته‌ پیاوێن ئاینی یان گوهێ خۆ نه‌ده‌تێ . ده‌وله‌تێ ژی ماف نینه‌ ژ به‌ر وێ چه‌ندێ وی سزابده‌ت یان خه‌لاتبكه‌ت. ژ به‌ركو ده‌وله‌ت به‌رامبه‌ر كاروبارێن باوه‌ری و ئاینی یا ئازاده‌.       
هوسا د بنه‌ره‌تدا علمانییه‌ت نه‌ دژی ئاینییه‌، و نه‌ژی ئاینه‌ك دییه‌، به‌لكی رێیه‌كه‌ بۆ رێكخستنا په‌یوه‌ندیێ ناڤبه‌را یێ سیاسی و یێ ئاینی. و پشتی په‌یدابوونا ده‌وله‌تا نوی، كو ژ وه‌لاتیا نه‌ك خودان باوه‌را پێكدهێت، هه‌بوونا وێ بوویه‌ تشته‌كێ پێتڤی. و ژ به‌ركو بنه‌مایێ وه‌لاتیبوونێ ژێیاتییا وه‌لاتییه‌ بۆ ده‌وله‌تێ و ملكه‌چییه‌ بۆ یاسایێن وێ، به‌روڤاژ ده‌وله‌تا كه‌ڤن كو بنه‌مایێ وێ ژێیاتییا ئاینی بوو، له‌ورا د بنه‌ره‌تدا ئارمانج ژ جوداكرنا ده‌زگه‌هێ ئاینی ژ یێ سیاسی، پاراستن و بنه‌جهكرنا هزرا وه‌لاتیبوونێیه‌. ئانكو پاراستنا ئێك ژ دیارترین بنمایێن ده‌وله‌تا نوی. و چونكی مه‌سه‌له‌ یا وه‌سایه‌، له‌ورا علمانییه‌ت دبیته‌ مه‌رجه‌ك پێتڤی پێخه‌مه‌ت ڤه‌گوهاستنێ ژ ده‌وله‌تا ئاینا به‌ره‌ف ده‌وله‌تا وه‌لاتا، ژ ده‌وله‌تا ئاینپه‌رێسا به‌ره‌ف ده‌وله‌تا وه‌لاتییا.
دیاره‌ ژی كو گه‌له‌ك ژ ره‌نگێن ژیانێ و ده‌زگه‌هێن جڤاكی یێن فه‌رمی و نه‌ فه‌رمی، سیاسی و ئابوری جڤاكی و فێركرن و خزمه‌تگوزاری، ل جڤاكێن ئاینی و علمانی ژی هه‌نه‌. ئه‌رێ پا چ جوداهی د ناڤبه‌را هه‌ردووا دا هه‌یه‌؟ ئانكو ب چ تشتی جڤاكێ مه‌ده‌نی ژ یێ ئاینی یێ جودایه‌؟. ب راستی تشتێ كو د ڤێت هه‌ردووا ژ هه‌ڤ جودابكه‌ت گرێدای ئه‌گه‌ر و هویانه‌، چونكی هه‌ردوو به‌رامبه‌ر باهرا پێترا كێشێن ژیانێ د گه‌هنه‌ هه‌مان ئه‌نجام. به‌لێ یێ علمانی ب رێیا مێشكی، بێی كو رازیبوونا خودێ بۆ وی یا گرنگ بیت، هزر و ئارمانجێت خۆ بجهدئینیت، به‌لێ كه‌سێ ئاینپه‌رێس بۆ بجهئینانا هزر و ئارمانجێن خۆ رازیبوونا خودێ و چ تشتێن دی نه‌، بۆ وی یا گرنگه‌. به‌لێ ژ ئالیێ "پروژه‌ی" ڤه‌، یێ ئاینی و علمانی، جوداهیه‌ك مه‌زن هه‌یه‌، چونكی یێ ئێكێ بێی هه‌بوونا به‌لگه‌یه‌كا مێشكی یان ده‌قكی، وه‌سا هزردكه‌ت كو وی پروژه‌ك ته‌ڤاڤ بۆ ژیانێ هه‌یه‌. به‌لێ یێ دووێ بۆ كێشانا وێنێ ژیانا مروڤایه‌تیێ یێ ماددی و سروشتی و پێشڤه‌برنا هه‌می لایه‌نێن وێ، پالدده‌ته‌ مێشكی نه‌ك ده‌قێ ئاینی.
هوسا هه‌كه‌ هه‌ر كاره‌ك، یا هزركرن د هه‌ر كاره‌كیدا، ئارمانج ژێ رازیبوونا خودێ بیت، دێ ئه‌و كار یێ ئاینی بیت. به‌لێ هه‌كه‌ ئارمانج ژێ خزمه‌تكرنا مروڤی بیت، دێ ئه‌و كار یێ علمانی بیت. چونكی هنده‌ك ژنێ د ئینن دا خودێ ژ وان رازی بیت، و هنده‌ك ژی ژبه‌ر ئه‌گه‌رێن جڤاكی و كه‌سوكی و مروڤایه‌تی د ئینن، به‌لێ روخسار و ئارمانج د هه‌ردوو حاله‌تادا ئێكه‌.
پێغه‌مبه‌را هه‌كو خۆ دایه‌ نیاسین، وه‌سا خۆ نه‌دا نیاسین وه‌كی كه‌سێن خودان تیورێن سیاسی یان هه‌ر تیوره‌كا دی، به‌لكی پویته‌دانا محمد پێغه‌مبه‌ری ب سیاسه‌تێ هه‌ر پێخه‌مه‌ت ئاینی بوو، هه‌ر ژبه‌ر هندێ ژی جهێ حێبه‌تیبوونێ بوو ل ده‌ف وان كه‌سا یێن پروژێ وی د گه‌ل پروژێن پێغه‌مبه‌رێن به‌ری وی ئه‌وێن پویته‌ ب سیاسه‌تێ نه‌دكر، هه‌ڤبه‌ردكر.
ل دوماهیێ، دێ بێژین علمانییه‌ت د شێت د گه‌ل راڤه‌كرنا ئاینی بژیت، ئه‌وا وه‌سا هزردكه‌ت كو ئاین نه‌شێت تیورێن ژیانكی ژ سیاسه‌ت و ئابور و جڤاك و زانستی وهتد به‌رهه‌مبینیت، چونكی ئه‌ڤه‌ كارێ زانایانه‌. و سه‌ربۆرێن ئیسلامیێن نوی، ئه‌وێن وه‌سا هزردكه‌ن كو ئه‌و د شێن تیورێن نوی بۆ ژیانێ دانن، حه‌تا نوكه‌ نه‌شیاینه‌ تیوره‌كێ بتنێ ژی یا ب كێر ژیانا نوی بهێت، پێشكێشبكه‌ن. و سه‌ربۆرا ئیرانی ژی یا لبه‌ر چاڤێن مه‌، خوه د بیاڤێ سیاسه‌تێ ژیدا نه‌شیایه‌ ب سه‌ركه‌ڤیت، و "ولایه‌ الفقیه" ژی تیوره‌كا مێژوییا كه‌ڤنه‌ و چ  گونجاندن د گه‌ل ژیان و تێگه‌هێن نوی نینه‌، و پروژێ "كومارا ئیسلامی " ژی چ په‌یوه‌ندی ب ئاینیڤه‌ نینه‌.
ده‌همه‌ن: