                                                           ئاسوييَن ثوست موديَرنيزميَ
                                                                 
                                                              ن: عبدالله الغذامي
                                                              و:صبيح محمد
ل دةستثيَكيَ ديَ هيَينة رةطةزيَ ذ هةميا طرنطتر د ناظ و نيشانيدا ئةوذي ثةيظا (ئاسو) ية، ئةظ شيَويَ كومكرنيَ هةمي ئاسوييَن دشياندا هةين بخؤظة دطريت، ئانكو كومةكا ئاسوييَن ظةكرينة، ئةظةذي شيَوةكيَ شكاندية، هةروةكي شكاندنةك بيت بؤ هةمي ئيديةميَن بوري. و ب دروستي ذي ئةظة ئةوة يا ئةم دظيَ قوناغا خؤ يا مةعريفيدا دبورين، كو ذ لايةكي دبيتة ظةطوهاستنةكا ضاوانكي د ئاستيَ هزركرنا تيوري و ثيَرابوونا زانستي و ثرسياراندا، و ذ لايةكيَديظة دبيتة سةرنةكةفتنا بةرسظيَن بوري.
نوكة ئةم ييَ ل قوناغا (ثوستا): ثوست موديَرنيزم، ثوست كولونياليست، و ثوست ضةرخيَ ثيشةسازييَ. ئةظ قوناغة ذي شكاندنا ئةثتسمي بؤ مة دياردكةت، ديسا (رةوشةكة) ذ ظةطوهاستن و ليَطةريانا بةرسظيَت نوي بؤ هندة ثرسياريَن كةظن و نوي، كو ئيَدي نوخازي نةشيَت بةرسظا وان بدةت. و رةنطة يا طرنطبيت ل دةف ويَ نظيَسينيَ ب راوةستين يا(بولين ماري روزينو)(1) ل دور رةوشا شكةستنا مةعريفي و يا بووية ئةطةريَ ظةطوهاستنيَ ذ نوخازييَ بؤ ثوست نوخازييَ دهةمي زانستيَن ضظاكيدا، ثيَشكيَشكري. بؤ ظيَ ضةنديَ ذي شةش فاكتةرا د دانيت(2):
وةسا دياربوو كو زانستيَن نوي نةشيان وان ئةنجاميَن دراماتيكي ييَن زاناييَن نويخاز بؤ مة بةحس ذيَ دكرن، بجهبينن، هةر ذ بةر هنديَ طومان بؤ ثشتةظانيَت هةردوو زانستيَت ضظاكي و ئةزمونطةري ضيَبوو.
هةر ضةند زانستيَن نوي بؤ دةمةكيَ دريَذ خةلةتييَن خؤ دروستدكةت، بةليَ خةلةتييَت وان ييَن ظيَ جاريَ دتراجيدي و كوذةكن، و ئةظةذي راستييةكا بةرضاظة.
ثيَشبيني ئاراندن، بةليَ نةشيان سوزا ب جهبينن_ هةروةكي روزينو دبيَذيت _.
و نوكة بةريَ هةميا ييَ ل خةلةت بكارئينانا ظان زانستا، و دهندةك رةوشادا باش دياربوو كو زانستيَ نوي ييَ بهاييَ هيَزيَ بلندكةت و بةهانا بؤ نمونيَن معياري دئينيتة دةر.ئةظةذي تنيَ ضيَتراندنن نةك راستييَن زانستينة.
 و ئةنجاميَت ظان ظةكولينا وةسا هاتنة ب كارئينان داببنة بةلطة ل سةر باشيا وان ضيَتراندنا، كو تنيَ ضيَتراندنيَن خووديبوون، بةلكي هندةكا زانست ب ويَ ضةنديَ طوننةهباركر كو يا خةلةتييَت حكمةتيَت ديموكراتيك بةرزةدكةت و بةردةوامييَ ددةتة رذيَميَن طشتطيركي.
هةظدذييةكا ديار كةتة ناظبةرا وي تشتيَ دظيا تيورا زانستيَن نوي كربا و ئةو تشتيَ ب راستي ب جهئيناي، ئةظيَ ضةنديَ ذي وةكر ئاستيَ زانستيَن نوي ذ ئةوا بؤ هاتية طوتن كيَمتر ببيت.
نوخازييَ خؤ ئيَخستة د ئاستنطةكيَدا هةكو طوتي زانست دشيَت هةمي ئاريشا ضارةسةربكةت، ئةظيَ ضةنديَ ذي دةرطةهةكيَ مةزنيَ قةبخوازييَ ظةكر، كو زانستيَ نوي وةسا دياربوو ييَ لاوازة بةرامبةر ضارةكرنا ئاريشيَن ئاسيَييَن سةديَ بيستيَ، ضونكي ض ددةستيَ جيهانيَداية بةرامبةر مةترسيا بومبا ئةتومي و جةرسومي، وبؤ برسيَ و هةذاري وثيسبوونا ذينطةهيَ، ديَ ض بيَذيت..؟
و زانستي طةلةك ثويتة نةداية لايةنيَن روحي و ميتافيزيكييَن هةبوونا مروظي، بةلكي ئةظ مةسةلة وةكي هندة تشتيَن تروهات ل قةلةمداينة.
زانستيَ نوي طرنطي نةددا وان ئارمانجيَن نموونةيي يان ييَن سنجي ييَن كو دظيا بةريَخؤداباييَ يان ديَ ثاشي بةريَخؤدةتيَ. ظيَجا ئةو راستيا ئةزمونطةري ناطونجيت دطةل ئةوا وان طوتية مة دهوليَن دةرسيَن زانستيدا، و هةروةكي "هامان" ب بيَهيظييةكا ديارظة طوتي ئيَدي بةريَخودانا زانستي ب كيَر ذيانيَ و ب ريَظةبرنا جظاكان ناهيَت، و ب ظيَ ضةنديَ ييَ هةظدةنطبوو دطةل  "ليوتار"ي (3) دذي زانستيَ نوي.
و ذ ظان فاكتةرا روزينو دطةهيتة ئةنجامةكي كو (ثوست موديَرنيزم) بةرسظةكة بؤ شكةستنيَن ثروذيَ نويخازييَ كو زانستيَ نوي نوينةراتييا وي دكةت. لةوراذي ثرسياريَن ثوست موديَرنيزميَ هيَرشيَ دكةنة هةمي ئةنجاميَن نوخازي طةهشتييَ، ذ وانا بؤضي تشتيَ نوكة ذييَ بةريَ و ييَ نوي ذ ييَ بةري نوي بكيَرهاتيترة، و بؤضي ذيانا باذيَري و يا هزري باشترة ذ يا طوندا و خورسكي. هوسا ثوست موديَرنيزمخواز طرنطييَ بؤ تشتيَ ثيروز و تايبةت و عةقلاني د زظريننةظة.
هةرديسا ثوست موديَرنيزم طرنطييَ ددةتة خةسلةتيَت سةرةكييَت مروظي وةكي هةلضوون وهةست و سوز و حةدةس و كارتيَكرنيَن دةرووني و هزركرنيَ و سةربؤر و تيتاليَت تاكةكةسي، هةروةسا تشتيَ ثشت ظان ذي وةكى توندوتيذييا تاكةكةسي و ظيانا روحي و هةر تشتةكيَ ميتافيزيكي و سحري، ودطةل ريَزطرتنيَ ل مةسةليَن ئايني و سةربؤرا روحي، ئةظان مةسةلا هةميا طرنطيا خؤ د قوناغا ثوست موديَرنيزميَدا هةية (4).     
حةتا راددةكيَ وةسا كو هندةك ذ رةوشةنبيريَن (ثوست موديَرنيزميَ) ب كولةكا مةزن بةريَخؤددا رابوردووي و ب تايبةتي ذي د خةريببوون بؤ وي وةختي هةكو شانا جظاكي هةبوونا خؤ ب دةستيَت خؤ ضيَدكر، بةلكي ذي هندةكا ضاظ ل ذيانا شكةفت و خؤرستيبوو,
و رةنطة ئةظة بؤ هندةكا هزرةكا خةونوكي بيت، بةلي ئةنجاميَ دوماهييَ ئةوة يا  "فايتمو" دبيَذيت كو تشتيَ نوي ض بهاييَن تايبةت نينن(5).
هوسا طومانيَن ثوست موديَرنخوازا وةل نوخازييَكر بكةظيتة ددةراظةكيَ هزري و زانستييَ تةنطدا، ضونكي قةناعةت بؤ ضيَنةبوو كو ئةوا هاتية كرن يا دروست و جوان ئةخلاقيبيت(6)
ب ظي رةنطي قةناعةت و باوةري نةمان، ضونكي ئةوا هاتيةكرن ذئةوا دهاتة ضاظةريَكرن يا كيَمتربوو، ئةظيَ ضةنديَ ذي وةل هندة هزرظانا كر  ب بيَذن كو هندة فاكتةر بؤ ذ دةستدانا باوةرييَ دطل نوخازييَ ل طورةثانيَ نة، حةتا راددةكيَ وةسا كو "تورين" ب بيَذيت: ئيَدي نوخازي وةك هيَزةك بؤ رزطاركرنيَ نةما، بةلكي بووية ذيَدةرةك بؤ دويرئيَخستن و تةثةسةركرنيَ(7).
ل دوماهييا رةخنا خؤذي ديَ بةحسي وان تيَبينييَت دذوار ييَت هاتينة ئاراستةكرن بؤ سةنتةرنيزما رةوشةنبيرييا نويخازييَ كةين كو وةكرية جيهان يةك جةمسةري بيت، كو ذ بلي وي جةمسةري هةر تشتةك بدائي و ثاشكةفتي و ثيسة. ديسا نوخازييَ بةهايةك رةها داية ليبراليزم و عةقلانيةتيَ و كرنة بةرسظيَن رةها بؤ هةمي كيَشيَن مروظي. ئةظ ضةندةذي ناهيَليت رةوشةنبيري وتيوريَن مللةتيَن دي طةشةيةكا ئةريني بكةن.
ئةظ ضارةييَن رةها ل دةستيَن بيَكاري و شكةستن و هةذارييا ماددي و مةعنةوي و ذبةرئيَكضوونا جظاكي، ذناظضوون، ضونكي نة سةنتةريزما رةوشةنبيري ونة ليبراليزم و نةذي عةقلانيةت شيان ضارةيةكيَ بيَخنة بةردةست.
و نوكةذي ثرسيار ئةظةية: 
ئةريَ ئةم خؤ ب دةست رؤذئاظايظة ئةويَ زوي دهيَتة طهورين، بةردةين... يان ذي ل دةف نوخازييَ راوةستين حةتا ذيَ تيَردبين، و _ثاشي_ بضينة دناظ بةترانييا هزرا رؤذئاظاييدا؟. 
رةنطة ئةف ثرسيارة وةكي ثرسيارةكا رةوا و ئستراتيجي دياربكةت، بةليَ يا دروست نة وةساية. ئةف ثرسيارة وةل مة دكةت ئةم وةسا هزربكةين كو ئةم دشيَين فةرمانةكا رةوشةنبيري ب دةربيَخين،  كو ل دويف ويَ فةرمانيَ دثيَطيَر بين و ضارةنظيسيَ ميَشك وهزر و رةوشةنبيريياخؤ دياربكةين، ئةظةذي طريمانةكا نة يا ثراكتيكي و نةيا دشيانداية.
و يا ئةز دبينم ئةوة كو رةوشةنبيرييةتيَ طيانيَ خؤييَ تايبةت و هةستا خؤ يا خوودييا مةزن هةية، لةورا ل دويف مةرجيَن خؤييَن تايبةت و حةزا خؤ يا سةرداطر دضيت، و خودانيَن هزريَ ذي ض ذيَ ناهيَت ذ بلي كو ل دويف ئةظيَ هةستا رةوشةنبيرييا سةرداطر بضن.
وئةظةذي نة كيَماسييةكة يان تشتةكيَ تايبةتة ب مة، بةلكي تشتةكيَ طشتطير و ظةطرة. و رؤذئاظاي بخوذي ض بريار نةداينة و ض ثرسيار نةكرينة كو ضةرخيَ نوخازييَ بهيَلن و بةرةف ثوست موديَرنيزميَ بضن. ئةوان خؤ ديت ييَ ل ويَريَ، و وةسا ديت كو ئيَدي نوخازي نةشيَت دطةل مةرج و كاودانيَن دةمي بريَظة بضيت. وئيَدي نوخازي وةكي وي ضةقيبوو ييَ هةمي ئاظا وي هاتية كيَشان، ظيَجا دظيا ضةقةكيَ نوي بؤ دارا شارستانييةتيَ ب دةركةظيت.
و هندةك ذ رؤذئاظاييا بزاظكر بةرهنطارييا ثوست موديَرنيزميَ بكةن، وةكي هابرماس و هندةك ذ رةوشةنبيريَن روسي،و سةرباري دذايةتيكرنا هابرماسي بؤ ظي زاراظي، بةليَ هةر ئةو بخؤبوو ييَ ظةكولينيَن وي حةتا حةفكيَ ضووينة دناظ رةوشةنبيرييا ثوستيَدا. و نوكةذي ئيَكة ذ ديارترين فةيلةسوفيَن قوناغيَ(8).
و نوكة ئةم دناظ ضةرخيَ ثوست موديَرنيزميَداينة، دناف طيان و زمانيَ ويَ داينة، لةورا ض بةهانة بؤ ثرسياريَن بيَ واتا نينة، و يا هةذي كرنيَ ئةوة ثيَنطاظيَت خؤ دريَذتر و بةرفرةهتر ليَبكةين.
و كا ضاوا ئةم نةشيَين سةقاي و ثليَن طةرميَ و سةمتا باكوزيركا ب طهورين، وةسا ذي ئةم نةشيَين هاتن و سةمتا هزر و رةوشةنبيرييا  راستظةكةين. بةليَ ئةم دشيَين ب ريَيا طونجاندن و و مفاوةرطرتن ذ كاودانا، سةرةدةرييَ طةل بكةين.
ئةظة ئةو ئاسونة ييَن كو دظيَت بضينة دناظداو ذيَ دةستثيَبكةين، دا هةرطاظ ل دوماهييَ نةبين.
 
