كولیژا پزیشكى و پازده‌ سالێن خزمه‌تێ
د.فه‌رهاد خورشید محه‌مه‌د:
90% نۆشدارێن ده‌ڤه‌رێ ده‌رچۆیێن كۆلیژا مه‌نه‌
ریپۆرتاژ: نه‌فیسا ئیسماعیل
گۆلیژا پزیشكى دگه‌ل دانانا زانكۆیا دهۆكێ ل رۆژا 30/10/1992ێ هاتییه‌ ڤه‌كرن و ده‌ست ب وه‌رگرتنا خوێنكاران كریه‌ بۆ سالا خواندنێ 1992-1993 ، ماوه‌یێ خواندنێ ل كۆلیژێ شه‌ش سالن ،خوێنكار باوه‌رناما به‌كالۆریۆسێ ب پزیشكى و نشته‌رگه‌رییا گشتى وه‌ردگرت .
د سه‌ره‌دانه‌كێدا بۆ ئاڤاهیێ كۆلیژێ ئه‌وێ دكه‌ڤته‌ نێزیك نه‌خوشخانه‌یا ئازادى ، هه‌ر ژ دیتنا یه‌كێ ده‌مێ ئه‌م ب پشت ده‌رگه‌هێ كۆلیژێ كه‌ڤتین هه‌ست ب ئارامیلێ ل نك مه‌ په‌یدابوو ، ژ به‌ر وى سه‌قایێ ئارام یى َكو ب دورستى ده‌ربرینێ ژ سه‌قایێ خواندنێ و زانستى د كه‌ت ، دیتنا مه‌ یا یه‌كێ دگه‌ل د. هشام سندى  هاریكارێ راگرێ كۆلیژێ بوو ، د پسیاره‌كێدا ل دۆر سالا یه‌كێ ژ ژیێ كۆلیژێ و ئه‌و تایێن پێ ده‌ست پێ كرین هێژاى دیار كر  كو ئه‌و تایێن كۆلیژ ێ پێ ده‌ست پێ كرى ( فسیۆلۆژى، كیمیا، كه‌لاشتن...) دكتۆر ل دۆر ئاڤاهیێ كۆلیژێ دبێژت: ب راستى ئاڤاهیێ مه‌ نوكه‌ تێرا مه‌ هه‌یه‌ ، به‌لێ ل سالێن بهێن ئه‌م دێ پێدڤى هۆلێن خواندنێ بن، یه‌ك ژ ئارێشه‌یێن تۆشى كۆلیژێن مه‌ دبن كیشا مامۆستایێن وانه‌بێژه‌ وده‌مێ مه‌ پسیاراڤێ كێشێ هاریكارێ راگرى گۆت: نوكه‌ هه‌تا راده‌یه‌كى مه‌ كێماسى نینه‌ نه‌خاسمه‌ پشتى هاتنا مامۆستایێن ژ زانكۆیێن عیراقێ هاتین ب ئه‌گه‌رێ ره‌وشا ئیمناهیێ ، به‌لێ ب راستى ئه‌م پێدڤى ئاماده‌كرنا مامۆستایێن ده‌ڤه‌رێنه‌ژ به‌ر كو ئه‌ڤ مامۆستایێن هاتین بۆ مه‌ نا بنه‌ مال و رۆژه‌ك دێ هێت دى زڤرنه‌ جهێن خوه‌.
ده‌رباره‌ى پێدڤیاتییا كۆلیژێ بۆ ئامیرێن زانستى هێژاى ئاماژه‌ ب رۆلێ زانكۆیێ كر كو كێماسى د ڤى بیاڤیدا نه‌ كریه‌ و هه‌تا راده‌كێ باش پێدڤیێن مه‌ دابین كرینه‌ . 
د به‌رسڤا پرسیاره‌كا دیدا ل دۆر رۆلێ كۆلیژا ناڤبرۆ د وارێ ره‌وشا ساخله‌میێدا ل ده‌ڤه‌رێ و كا چه‌ند رۆلێ خوه‌ د ڤى بیاڤیدا دیتییه‌ رێزدارى گۆت: ئارمانجا مه‌ ئه‌ىوه‌ ل هه‌ر گونده‌كێ كوردستانێ نۆشداره‌كێ مه‌ لێ هه‌بت. 
پاشى مه‌ ڤیا پرسیاره‌كێ ل دۆر پرسه‌كا هه‌ر ده‌م ل سه‌ر قوتابیین كۆلیژاپزیشكى د هێته‌ ئازراندن كو گه‌له‌ك جاران ده‌مێ به‌رامه‌رى وارێ پراكتیكیێ نۆشداریێ ل كۆلیژێ دبت گه‌له‌ك ژ وان ژ ئالیێ ده‌رۆنیڤه‌ به‌رده‌مامیێ ب خواندنا كۆلیژێ بده‌ن ، د به‌رسڤا ڤێ چه‌ندێدا رێزدارى گۆت: حاله‌تێن ژ ڤى جۆرى گه‌له‌ك كێمن و هه‌ر ژ دامه‌زراندنا كۆلیژێ و هه‌تا نهو ب تنێ یه‌ك یان دوو حاله‌تێن وه‌سا په‌یدا بووینه‌، ئه‌و ژى دیاره‌ قوتابیین ژ ڤى جۆر د بنه‌ره‌تدا د ناڤ خێزانا خوه‌دا خزڤدان ئارێشه‌یێ، ده‌رۆنى بوویه‌ یان ژى هاتنا وى بۆ كۆلیژێ نه‌ ل دووڤ حه‌ز و ڤیانا وى بوویه‌ .
هه‌ژى گۆتنێیه‌ كۆلیژا ناڤبرى  هه‌تا نوكه‌ 285 قوتابى ده‌ركرین و نوكه‌ خزمه‌تا وارێ ساخله‌میێ ل ده‌ڤه‌رێ دكه‌ن و نوكه‌ كۆلیژ ژ ڤان  تایان پێك دهێت ، ئه‌و ژى ( نۆژدارییا هناڤان، نشته‌رگه‌رییا گشتى، نه‌خۆشیێن دایك و زارۆكبوونێ، نۆشدارییا زارۆكان ، مایكرۆ بایۆلۆژى، فسیۆلۆژى و ده‌رمانسازى، كیمیا، تیشك، كه‌لاشتن).
كتێبخانه‌یا كۆلیژێ ژ دوه‌و هۆلان پێكدهێت ، هۆلا كتێبان و هۆلا كۆڤار و رۆژنامان، ژمارا كتێبان د ڤه‌هته‌ 3969 ل دووڤ سیسته‌مێ كارتان دچن ، به‌رپرسێ كتێبخانێ د بێژت ل ڤان نێزیكان ئه‌م دێ سیسته‌مێ كومپیۆته‌رى بكار ئینن و ئه‌م نوكه‌ مژوولى ئاماده‌كرنا ڤى سیسته‌مینه‌ و داخلكرنا كتێبان بۆ ناڤ كومپیۆته‌رى ، فه‌رمانبه‌را ل به‌ر هۆلا كۆڤار و رۆژنامه‌یان د بێژت : ئه‌و ده‌وریاتێن نهو ل به‌ر ده‌ستێ مه‌ هه‌ین د كه‌ڤنن و هه‌وجه‌یا قوتابیان پێ نا قه‌تت و ئه‌م د پێدڤى هندێنه‌تشتێ نوو بۆ مه‌ بهێت. گازنده‌كا فه‌رمانبه‌رێن  ل ه‌ب ركتێبخانێ ئه‌و بوو كو ئه‌و زمانێ ئنگلیزى نزانن و بارا پترا كتێب و رۆژنامه‌ و كۆڤاران ب زمانێ ئنگلیزینه‌ و دیار كرن كو ئه‌و پێدڤى فه‌رمانبه‌ره‌كینه‌ ڤى زمانى بزانت ، زێده‌بارى ڤێ چه‌ندێ هۆله‌كا مه‌زنا خواندنێ ژى هه‌یه‌ كو قوتابى دشێن بۆ خواندنێ بكار بینن. دیسان چاڤێ مه‌ ب پشكه‌كا دى  ژى كه‌ڤت كو بۆ تۆرا ئه‌نترنێتى هاتییه‌ ته‌رخانكرن و ژ ئالیێ رێكخستییا HCP هاتییه‌ دانان و ژ دوو هۆلان پێكدهیت یه‌ك بۆ ماموستایان(11) كومپیۆته‌ر و یه‌ك ژى بۆ قوتابییان(16) كومپیۆته‌ر . زێده‌بارى ڤێ چه‌ندێ چاڤێ مه‌ ب كتێبختانه‌كا CDیان كه‌ڤت .
ل كۆلیژا پزیشكى خواندنا بلند ناهێته‌ ژبیركرن ل دۆر ڤێ چه‌ندێ مه‌ دیتنه‌ك دگه‌ل د. احمد محمد صالح به‌رپرسێ خواندنا بلند ل كۆلیژێ  هه‌بوو كو ئه‌ڤ چه‌نده‌ ب ڤى ره‌نگى رۆن كر: خواندنا ماسته‌رى َل سالا 1998 ێ ده‌ست پێ كرییه‌ و بۆ جارا یه‌كه‌مین سێ قوتابى هاتنه‌ وه‌رگرتن ل سالا1999 خواندنا دكتۆرایێ ڤه‌بوو ، نهۆ دوو جۆرێن دبلۆمێ ژى هه‌نه‌ یا یه‌ك سالى و یا دوو سالى ، یا دوو سالى هه‌مان مافێن ماسته‌رى َهه‌نه‌ ، ئه‌ڤ دبلۆمه‌ بۆ نۆشدارییا سه‌ریرى  دهێته‌ دان ،ل دبلۆمێ سیسته‌مێ كۆرسا نینه‌ ، ل سالا یه‌كێ ئه‌زمۆنا ده‌ستپێكێ هه‌یه‌ و ل سالا دووێ ئه‌زمۆنه‌كا دى هه‌یه‌دبێژنێ ئه‌زمۆنا دووماهیێ ، خوێندكارێن دبلۆمێ پترییا ده‌مێ خوه‌ ل نه‌خۆشخانێ دبۆرینن.
ل دۆر مه‌رجێن وه‌رگرتنا قوتابییان بۆ خواندنا بلند د.  احمد محمد صالح  دبێژت : بۆ نۆشدارى مه‌رجى معه‌ده‌لى نینه‌ لى  پێدڤییه‌ مه‌رجێن نۆشداریێ ده‌رباز بكت ، ئه‌و ژى ( موقیم، گوند، دوو سالێن موقیمێ كه‌ڤن ) بۆ دكتۆرایێ ژى معه‌ده‌ل و خزمه‌ت نه‌ مه‌رجن به‌لێ بۆ ده‌رچۆیێن كۆلیژێن زانستى پێدڤییه‌ معه‌ده‌ل ژ 65% كیمتر نه‌بت و بۆ ماسته‌رێ مه‌رجێ ته‌مه‌نى د ڤیا ژ 45 سالان مه‌زنتر نه‌بت و خزمه‌ت ژ دوو سالان كیمتر نه‌بت . ل دۆر مه‌رجێن كۆلیژێ بۆ خواندنا بلند رێزدارى گۆت: پێدڤییه‌ قوتابى ئه‌زمۆنه‌كا نڤیسكى و چاڤپێكه‌ڤتنه‌كێ ده‌رباز بكت و پلا ده‌رچونێ 70% یه‌ .
 د به‌ر سڤا پرسیاره‌كێدا ل دۆر وه‌رگرتنا قوتابییان ل زانكۆیێن ده‌رڤه‌ رێزدار گۆت : موكه‌ مه‌ قوتابییك ل به‌ریتانیا هه‌یه‌ . دیسان د. موئه‌یه‌د و من ژى دكتورا ژ به‌ریتانیا ئینایه‌ . ل دۆر مامۆستایێن وانه‌بێژ ل خواندنا بلند رێزدارى گۆت :گه‌له‌ك ژ وان دكتۆرێن ده‌ڤه‌رێنه‌ و هنده‌ك ژى ژ خوارێ هاتینه‌ و ب راستى پشتى هاتنا وان مه‌ شیا هنده‌ك بسپۆریێن نوو ڤه‌كه‌ن.
دیسان د گه‌ریانا مه‌ دا مه‌ پشكا تاقیگه‌هان دیت كو ئه‌و ژى چه‌ندین تاقیگه‌هن ( تاقیگه‌ها كه‌لاشتنێ ، فیزیك، فه‌سله‌جه‌، بایۆلۆجى، كیمیا ، مایكرۆ بایۆلۆجى، هستۆ پاتۆلۆجى) دیسان تاقیگه‌ها ڤه‌كۆلینێن خواندنا بلند یا فه‌سله‌جێ . 
قۆناغا دۆماهیێ ژ گه‌ریانا مه‌ نڤیسینگه‌ها د. فه‌رهاد خۆرشید محمد  راگرێ كۆلیژێ بوو ، رێزدارى بۆ مه‌ دیار كر كو وان چو ئارێشه‌ د گه‌ل ئاڤاهیێ كۆلیژێ نینه‌ ، دیسان ل دۆر په‌یوه‌ندیین كۆلیژى ب زانكۆیێن ده‌رڤه‌ گۆت: مه‌ په‌یوه‌ندى  دگه‌ل زانكویێن سۆید و ئوردن هه‌نه‌ و ئه‌ڤ په‌یوه‌ندییه‌ د بیاڤى سه‌ره‌دانان دایه‌ ومامۆستایێن وان دهێن ئه‌زمۆنان ب قوتابیین مه‌ دكه‌ن و هه‌روه‌سابه‌رو ڤاژى ژى مامۆستایین مه‌  د چن ئه‌زمۆنان ب قوتابیین وان دكه‌ن، ده‌رباره‌ى رۆلێ كۆلیژێ د \وارى َساخله‌مییا ده‌ڤه‌رێ دا گۆت: 90% ژ نۆشدارێن  ده‌ڤه‌رى َده‌رچۆیێن كۆلیژا مه‌ نه‌ و د ئاسته‌كێ گه‌له‌ىك باش دانه‌ى و شیاینه‌ ب باشترین شێوه‌ ب رۆلێ خوه‌ راببن.