ده‌ڤه‌را جزیرێ، ده‌ڤه‌ره‌كا جوگرافیا گرنگه‌ ژبۆ كێشا كوردى، د سه‌ر هندێرا كو هه‌بوونا كوردان ب لایێ باكوورێ رۆژئاڤایێ سۆریێ درێژ دبیت و ڤه‌دكێشیت هه‌تا دگه‌هیته‌ دیمه‌شقێ كو ل وێرێ ژى كورد هه‌نه‌ لێ یا خۆیا ئه‌وه‌ كو هه‌ر دگه‌ل داوییا چه‌رخێ نۆزدێ، ده‌ڤه‌را جزیرێ بوویه‌ لاندكا پتریا بزاڤ و ره‌وتێن كوردى، هه‌روسا بوونا گه‌له‌ك پارتان و ژێكجودابوونا وان ل وێده‌رێ په‌یدا بوویه‌ و گه‌لێ كورد ل وێده‌رێ گه‌له‌ك شۆره‌ش ب دژى(ئنتیدابێ) كرینه‌. ژلایه‌كێ دیڤه‌ حكوومه‌تا سۆریێ ژى داكۆكى (ته‌ركیز) ل سه‌ر ده‌ڤه‌را سۆریێ كرییه‌ و ده‌ست ب پێشێلكرنا مافێن ره‌وایێن گه‌لێ كورد كرییه‌ كو د ئه‌نجامدا پتریا(300) هزرا كه‌سێن كورد ژ دانا ناسنامێ بێ به‌هر بووینه‌ ئه‌و ژى ل سالا(1962) بوو. لڤێده‌رێ هه‌كه‌ر ئه‌م تنێ داكۆكیێ(ته‌ركیزێ) ل سه‌ر ده‌ڤه‌را جزیرێ بكین، مانا وێ ئه‌و نینه‌ كو ده‌ڤه‌رێن دى چ بزاڤ و شۆره‌ش لێ نه‌بووینه‌، لێ ده‌مێ ئه‌م رۆناهیێ به‌رده‌ینه‌ سه‌ر ئالیێ جوگرافى- سیاسى یێ ڤێ ده‌ڤه‌رێ، مه‌ره‌م پێ ئه‌وه‌ كو ئه‌م وێ بكه‌ینه‌ خاله‌كا بنگه‌هین ژبۆ خواندنه‌كا كورت ل سه‌ر دیرۆكا رۆژئاڤایێ كوردستانێ. گه‌له‌ك كورد ل ده‌ڤه‌را جزیرێ و ب شێوه‌یه‌كى سه‌ره‌كى ل ڤان باژێر و گوندان (دێریك، رمێلان، چل ئاغا، تربه‌ سپیێ، قامشلۆ، عامۆدێ، درباسیێ، سه‌رێ كانیێ، تل ته‌مه‌ر، حه‌سه‌كێ) نشینه‌، كو دگه‌ل هێلا سنۆرى دگه‌ل توركیا هه‌ڤته‌ریبن، كو ئه‌ڤ زێده‌بوونه‌ بۆ ئالیێ باشوورى كێم دبت. هه‌بوونا بزاڤا سیاسیا كوردى ل دویڤ چروپریا ئاكنجیبوونا مرۆڤانه‌، هه‌روسا هێلا دیاركرنێ بۆ نشیڤ و ژێهه‌لییێ ل په‌ى كاودانێن سیاسى مایه‌ كو رۆله‌كێ گرنگ د نه‌خشه‌كرنا بزاڤا سیاسیا كوردى ل سۆریێ ده‌ ب هه‌موو باشى و نه‌باشیێن وێدا كرییه‌. پتریا ڤه‌كۆله‌رێن كورد ژى وســـا ددنه‌ 

خۆیاكرن، كو به‌لاڤبوون و جودابوونا بزاڤێن كوردى ل سۆریێ ژبه‌ر وان ئه‌گه‌رێن پر زه‌حمه‌ت بوویه‌ یێن ئه‌ڤ بزاڤه‌ تێرا ده‌رباز دبوون، كو ڤێ چه‌ندێ وه‌كر لایه‌نێن وێ بۆ بازنه‌یه‌كێ گرتى ڤه‌ بهێن پالدان، كو هه‌موو شیان و بزاڤ و هه‌ڤركیێن نه‌زۆك ده‌ مراندن. دسه‌ر هندێرا كو لایه‌نێن ژێكجودابووى بوونه‌ گه‌له‌ك و لیسته‌یه‌ك بناڤێ ده‌هان ده‌ركه‌فت، لێ ب پیڤه‌ر و ئاراسته‌كرنێن خوه‌ ب دوو سه‌متان دیار بوون:
ئێكه‌م: د كه‌توارى(واقعى) بن و پرنسیپێن ئێكه‌م پارتا سیاسیا كوردى ل سه‌ر هاتیه‌ دانان بپارێزن.
دووه‌م:كاركرن ب شێوه‌یه‌كێ كو واقعێ كوردى ل سۆریا و تایبه‌تمه‌ندییا وى پێنگاڤه‌كێ د سه‌ر را پاڤێژن، كو شیانێن داگرتنا گشتى و هلگرتنا خه‌ونا كوردى هه‌بن. لێ ئه‌ڤ ره‌وته‌ دبیته‌ هاریكار ژبۆ كه‌فتنا ره‌وتێ ئێكێ د جهئینانا هێخواز و داخوازیاده‌، پشتى كو خوه‌ دگه‌ل شێوه‌یێ ده‌وله‌تێن هه‌رێمێ گونجاندى.
تێكهلێشانه‌ك دناڤئێكداچوونه‌ك دناڤبه‌را ڤان هه‌ردوو سه‌متان ده‌ ل جزیرێ دناڤ جڤاكا كوردىده‌ هه‌یه‌، كو سه‌متا دووێ هه‌تا سالێن حه‌فتێیان ژى ژ چه‌رخێ بۆرى، به‌ربه‌لاڤبوونه‌كا به‌رفره‌ه ل سه‌ر حسێبا سه‌متا ئێكێ هه‌بوو. كو ب كاودانێن سیاسى یێن رێككه‌فتناما ئادارا(1975)ێ بده‌ستخوه‌ڤه‌ هیناى خوه‌ به‌ست كربوو. ژلایه‌كێدیڤه‌ پارتا شیوعیا سۆرى ب ده‌لیڤه‌ ددیت وان كوردێن هزره‌كا ماركسى لیننى ل نك هه‌ى ره‌وانه‌ى ده‌وله‌تێن بیانى بكه‌ت. هه‌ڤده‌م دگه‌ل ڤێ، ره‌وتێ ئێكێ تووشى ئالۆزیان ببوو، ژبه‌ر وان سیاسه‌تێن كه‌ڤن و په‌یوه‌ندیێن وان دگه‌ل هنده‌ك لایه‌نان كو پێدڤى بوو نه‌ ببان، ژبه‌ر ڤێ چه‌ندێ هه‌بوونا وێ ل ناڤ باژێران و چه‌ند گونده‌كێن ده‌سنیشانكرى ما. لێ كاودانێن پشتى شكه‌ستنا شۆره‌شێ په‌یدابووین، ژ ئه‌گه‌رێ وان شاشى و موراهناتێن ل سه‌ر شاهێ ئیرانێ دهاتنه‌ كرن. پاش روخانا بلۆكێ سۆشیالیستى كو كارتێكرن ل سه‌ر ره‌وتێ دووێ كر، كو بۆ ده‌مه‌كێ درێژ ب درووشمێن ماركسى و جار بۆ جار ژى یێن كوردستانىڤه‌ خوه‌ به‌ند ددیت. لڤێره‌ ره‌وتێ ئێكێ ژنووڤه‌ خوه‌ نووژه‌نكر و بازنه‌یا هه‌بوونا خوه‌ به‌رفره‌هكر. ئه‌ڤه‌ زێده‌بارى وێ شكه‌ستنا مه‌زنا شۆره‌شا كوردى ل كوردستانا ئیراقێ تووشبوویێ. ل سه‌ر ڤێ زه‌مینێ، بازنه‌یا جه‌ماوه‌رى ژبۆ ره‌وتێ واقعبینانه‌ ب هه‌ڤته‌ریب دگه‌ل پاشڤه‌ زڤرینا بازنه‌یا رێكخستنێ یا ره‌وتێ ده‌ولى، ئه‌وژى ل بن بارێ ژێكجودابوونێن ل دویڤ هه‌ڤ و تنێ هه‌بوونا جه‌ماوه‌رى ل سه‌ر بنیاتێ گرێدانێ ب شۆره‌شا بارزانیێ نه‌مرڤه‌ به‌ند ما. دوى ده‌مىده‌ كو ره‌وتا دوێ ژلایێ رێكخستنێڤه‌ پاشڤه‌ زڤرى، ره‌وتا سیێ ده‌ركه‌فت كو لایه‌نگرێن(PKK) بوون. وانژى كه‌ره‌ستێ هێزێ كه‌فته‌ ده‌ستى ژلایێ دراڤى و مینه‌كى و راگه‌هاندنێڤه‌، ئه‌وژى حكوومه‌تێ وه‌كو سیاسه‌ت ئه‌ڤ هێزه‌ كره‌ دده‌ستێ خوه‌دا و وه‌كو كاغه‌زه‌كا گڤاشتنێ ل سه‌ر ده‌وله‌تا كوردى بكارئینا. د سه‌ر هندێرا كو پارتیا كاركه‌رێن كوردستانێ د بزاڤا خوه‌دا چ ئاراسته‌كرنه‌ك بۆ سۆریێ نه‌بوو. لێ شیا گه‌نجێن كوردان رێكبێخیت و شیانێن له‌شكرى دگیانێ وان ده‌ بهێز بێخیت. بازنه‌یا ڤێ رێكخستنێ ژى دناڤ جڤاكا كوردىدا ل جزیرێ گه‌له‌ك به‌رفره‌ه بوو هه‌تا وه‌لێ هاتى كو هه‌موو جهه‌كى ڤه‌گریتن و شیا سه‌ركه‌فتنێ بده‌ستخوه‌ڤه‌ بینیت برێكا پرۆسه‌یا نه‌خشه‌دانانا هێخوازین كوردىده‌ ژنووڤه‌. لێ ئیرۆ كاودان هاتینه‌ گوهورین و جه‌ماوه‌رێ ڤێ ره‌وتێ ب شێوه‌یه‌كێ به‌رچاڤ پاشڤه‌ زڤرییه‌ و كز بوویه‌، كو هه‌تا فالنجى ژى ببوو. ده‌مێ ئه‌م به‌رێخوه‌ دده‌ینه‌ بزاڤا كۆمێن كوردى ل سۆریا، ئه‌م دبینین كو ددوو چارچۆڤان ده‌نه‌، ئه‌وژى (هه‌ڤپه‌یمانیا دیموكراتیا كوردى ل سۆریێ) كو نهۆ ژ پێنج پارتان پێك دهێت، هه‌روسا(به‌ره‌ییا دیموكراتى یا كوردى یا سۆریێ) كو ژ چوار پارتان پێك دهێت. ژلایه‌كێدیڤه‌  و وه‌كو به‌رچاڤ پرۆگرام و به‌رنامێن سیاسى یێن ڤان پارتان هه‌تا نێزیكبوونه‌كا باش وه‌كو یه‌كن. دبۆچوونا وان ده‌یه‌ كو كێشا كوردى ل سۆریێ بتنێ دڤێت برێكێن ئاشتیانه‌ بیت، ئه‌وژى برێكا بجه ئینانا دیموكراسیێ و رێزگرتنا مافێن مرۆڤى.
بزاڤا كوردى ل سۆریێ، وه‌كو د ژێده‌ران دا هاتى، وه‌كو ره‌وته‌كا ره‌وشه‌نبیرى دیار بوویه‌ و گرێداى كارێ كوردى بوو د هوندرێ سۆریایێده‌، هه‌ر ژ ده‌سپێكا كوله‌دارییا فره‌نسى ل سه‌ر سۆریێ، ئه‌و ژى برێكا سه‌رهلدانا بیاندور ل سالا(1923)ێ و سه‌رهلدانا عامۆدێ ل سالا(1937) و هه‌تا پشكدارییا ره‌وتێن كوردى د به‌ره‌ییا نیشتیمانیێ ده‌، ئه‌وا به‌رهنگار ژبۆ كوله‌دارییا فره‌نسى ل ده‌ڤه‌را جزیرێ. بزاڤا موریدێن ده‌ڤه‌را عه‌فرین(1930- 1945)ێ ژى ل سه‌ر ڤان ره‌وتان زێده‌ دبیت. ل ڤێره‌ ژێكجودابوون ددیتنان ده‌ سه‌باره‌ت ڤێ بزاڤێ هه‌نه‌، كو لایه‌نه‌ك دبێژیت ئه‌ڤ بزاڤه‌ بدژى كوله‌داریا فره‌نسى په‌یدابوو، و ته‌رزه‌كێ شۆره‌شگێرانه‌ ب خوه‌ڤه‌ گرتبوو و پشته‌ڤانیا مافێن جه‌ماوه‌رێ جوتیاران دكر بدژى سته‌مكاریا فودالیزێ راببوو. هنده‌كێن دى دبینن كو بزاڤه‌كا سیخۆرى بوو، هه‌والگێریا توركى ل پشت بوو، ژبۆ هندێ بوو كو عه‌فرینێ ب سه‌ر تركیاڤه‌ گرێده‌ت، هه‌روه‌كى لیوا ئه‌سكه‌نده‌روونێ. هه‌روسا كه‌سایه‌تیێن كورد پشكدارى ددانانا ده‌ستۆرێ سوریێ داكر پشتى دانانا كۆمه‌لا دامه‌زرێنه‌ر ل سۆریا و ل سالا(1928)ێ.

دیاره‌ ژى كو دیرۆكا وان جودابوونێن دناڤ بزاڤا كوردىده‌ چێبووین ژ ئه‌گه‌رێ كاره‌كێ ده‌رڤه‌ى و هۆكارێ ده‌رڤه‌ى بووینه‌ جوگرافیا كوردى ژى ل سۆریێ، ئێكبوونه‌كا جوگرافى نینه‌، كو ژ سێ ده‌ڤه‌ران پێكدهێت، دناڤبه‌را  واندا جهێن عه‌ره‌بى هه‌نه‌

 براستى و ژ كه‌سێ ناهێته‌ ڤه‌شارتن كو گه‌لێ كورد ل سۆریێ پشكداریه‌كا بهێز د ژیانا سیاسىدا ل سۆریێ كریه‌، ئه‌و ژى برێكا پشكداریا كوردان د هه‌لبژارتنێن په‌رله‌مانى ل هه‌مى قووناغان ده‌، ئه‌وژى هه‌ر ژ ده‌سپێكا جڤاتا دامه‌زرێنه‌ر و هه‌تا ئه‌ڤرۆكه‌. 
ل داوییا سالێن چلیان ده‌ و دناڤ جڤاكا كوردى ده‌، پارتا شیۆعیا سۆرى په‌یدا بوو. ب شێوه‌یه‌كێ به‌رچاڤ ژى دناڤ چینا جوتیاران و پالان ده‌ دیار بوو. هه‌ر ژبه‌ر ڤێ ژى بزاڤا كۆمه‌لێن (ئیخوان ئه‌لمووسلیموون) ب شێوه‌یه‌كێ كز دناڤ قوتابیێن زانستێ دینى ده‌ به‌لاڤبوو، ب هه‌ڤته‌ریب دگه‌ل ڤان ره‌وتان، (رابیتا) زانایان و ئه‌نصارێن دینێ ئیسلامێ دیار بوون. هه‌روسا بزاڤه‌كا كوردى یا نه‌ته‌وه‌ى برێكا بزاڤا كۆمه‌لا خۆیبوون یا سیاسى دیار بوو، كو خه‌ون ب جه ئینانا ئارمانجێن كوردىڤه‌ ددیتن. دگه‌ل ڤێ بزاڤه‌كا ره‌وشه‌نبیرى یا كوردى ژبۆ ساخكرنا ره‌وشه‌نبیریا كوردى دیاربوو، لێ كاودانێن به‌رته‌نگ و ئالۆز یێن گرێداى بارێ سیاسى، ڕێ نه‌دا كو ب شێوه‌یه‌كێ داخوازكرى ل ژێر سیبه‌را حكوومه‌تێن نیشتمانى پشتى سه‌رخوه‌بوونێ ده‌ربكه‌ڤێت. كو پێدڤى ب بزاڤه‌كا سیاسى یا رێكخستى به‌رسینگێ وان ئاسته‌نگ و ئالۆزیان بهێته‌ گرتن، كو هینگێ پارتا دیموكراتى یا كوردى ل سۆریێ وه‌كو بزاڤه‌كا سیاسیا نیشتمانى ل سۆریێ دیاربوو  ل(14) خزیرانا(1957)ێ و به‌ره‌ڤانى ژ مافێن گه‌لێ كورد كر. 
رێكخستنا ڤێ پارتێ دناڤ جڤاكا كوردىده‌ به‌رفره‌هبوو و دیاربوونا وێ كارتێكرن ل سه‌ر پارتێن دى یێن سیاسى یێن ل مه‌یدانێ كار دكه‌ن كر، ژوانژى پارتا شیۆعیا سۆرى كو ل سه‌ر ئاستێ جه‌ماوه‌رى كارتێكرن ل سه‌ر بوو، ئه‌و جه‌ماوه‌رێ كزبوون كه‌فتیێ. هه‌روه‌سا جه‌ماعه‌تا ئێخوان ئه‌لمووسلیموون ژناڤچوو، چونكه‌ ئه‌ندامێن كورد هه‌موو ژێڤه‌ بوون و هه‌موو گه‌هشتنه‌ ناڤ رێزێن پارتى ده‌. هه‌روه‌سا(ڕابیتا) زانایان و ئه‌نصارێن دینێ ئیسلامێ ژى ژناڤچوون كو دناڤ ناڤه‌ندێن گشتى یێن سیاسیدا هه‌بوون وان بئێكجارى ل ده‌ڤه‌رێ خوه‌یا نه‌دكر. 
پارتا دیموكراتى كورد د پێڤاژۆیا خوه‌دا تووشى گه‌له‌ك لڤاندن بوو، وه‌كو هه‌ر پارته‌كا دى ل ســۆریێ. ئێكه‌مێن جــودا بوون ژى دنــاڤدا په‌یدا بووى ل (5/8/1965)ێ بوو، ل ڤێره‌ دوو 


كێشا كوردى ل سۆریێ نه‌بوویه‌ ئێك ژ كێشێن نێڤده‌وله‌تى، هه‌تا سه‌رهلدان قامشلۆ ل ئادارا (2004)ێ ویا كو شیاى كارتێكرنێ ل سه‌ر ناڤه‌ندێن گشتى بكت

پارتێن كوردى د مه‌یدانا كوردى ل سۆریێ په‌یدا بوون. لایه‌نێ جودا بووى ژى بناڤێ پارتا چه‌پا كوردى ل سۆریێ هاته‌ بناڤكرن. پاشى كونگرێ نیشتمانى یێ گشتى ل ئیراقێ ب ئارمانجا ڤه‌گه‌راندنا هه‌ردوو لایه‌نا بۆ ناڤ پارتا دایك و ئێكرێزیا وان و هه‌ڤگرتن جاره‌كا دى د ئێك پارت ده‌. لێ ئه‌ڤ كاره‌ تووشى ئالۆزیان بوو، ژبه‌ر هه‌بوونا مه‌ژیێن پاشڤه‌ ماى و مایتێكرنێن ده‌رڤه‌یى. ل ڤێره‌ ژى جودابوونان دناڤ پارتێن كوردىده‌ ل سۆریێ ده‌سپێكر، كو گه‌هشته‌ رادێ نامه‌عقولیێ. هه‌موو جودابوون ژى ژ ئه‌نجامێ جودابوونا ئێكێ ل سالا(1965)ێ و درێژه‌ پێدانێن وێ هاتینه‌، و ئه‌وێن ب باسكێ راست بناڤدكرن، هه‌ر ژ ده‌سپێكا دامه‌زراندنێ ل سالا(1957)ێ جودا بوون و هه‌تا سالا(1993)ێ ڤه‌كێشا. دیمه‌نێ سیاسى یێ كوردى ل سۆریێ ژى بڤى ره‌نگێ ل خوارێیه‌:

ئێكه‌م: هه‌ڤپه‌یمانیا دیموكراتى كوردى ل سۆریێ و ژڤان پارتان پێكدهێت:
1.	پارتا دیموكراتى كوردى ل سۆریێ(پارتى).
2.	پارتا دیموكراتیا پێشكه‌فتنخوازا كوردى ل سۆریێ.
3.	پارتا یه‌كبوونا دیموكراتى كوردى ل سۆریێ.
4.	پارتا چه‌پا كوردى ل سۆریێ.
5.	پارتا دیموكراتى كوردى ل سۆریێ.

ئه‌ڤ هه‌ڤپه‌یمانیه‌ ژى ژلایێ ده‌سته‌یه‌كا سه‌ركردایه‌تیێ دهێته‌ برێڤه‌برن ئه‌وژى
أ‌-	جڤاتا ناڤخۆیى یا سێ ده‌ڤه‌ران: جزیرێ، حه‌له‌ب، دیمه‌شق
ب- جڤاتا گشتى كو جهێ لێزڤرینا هه‌ڤپه‌یمانیێیه‌، نوونه‌رێن هه‌مى پارتا و كه‌سایه‌تیێن سیاسى و ره‌وشه‌نبیرى و نیشتمانیێن سه‌ربخۆ تێدانه‌.
ج- لژنا بلندا هه‌ڤپه‌یمانیێ: (مه‌ندوبێن) پارتیان تێده‌نه‌ و ئه‌ركێ وان سه‌ركردایه‌تیا كارێ سیاسى و خه‌باتگه‌ریا هه‌ڤپشكه‌ بره‌نگه‌كێ به‌رده‌وام 
دووه‌م: به‌ره‌ییا دیموكراتى یا كوردى ل سۆریێ كو ژ چوار پارتان پێكدهێت:
1-	پارتا دیموكراتى كوردى ل سۆریێ (پارتى).
2-	پارتا چه‌پا كوردى ل سۆریێ
3-	پارتا پێشكه‌فتنخوازا كوردى ل سۆریێ.
4-	پارتا نیشتمانیا دیموكراتى كوردى ل سۆریێ
ژ ده‌رڤه‌ى ڤى چارچۆڤه‌ى، دوو پارتێن دیژى هه‌نه‌ ئه‌وژى:
1- پارتیا ئێكه‌تیا مللى.
    2- پارتیا یه‌كێتى یا كوردى ل سۆریێ
ل داویێ ژى بزاڤا پارتیا كاركه‌رێن كوردستانێ هه‌یه‌، ئه‌ڤ پارتیه‌ ژى ژ بزاڤێن نیشتمانى یێن كوردى ل سۆریێ ناهێته‌ هژمارتن، به‌لكو ب بزاڤه‌كا كوردستانى دهێته‌ ل قه‌له‌م دان.
پرسیارا هه‌ره‌ گرنگ یا كو خوه‌ به‌ر چاڤ بكت دوارێ به‌لاڤبوونا جوگرافیا  وسیاسیا كوردى ل سۆریێ ئه‌ڤه‌یه‌: 

ئایا بزاڤا كوردى ل سۆریێ گۆتاره‌كا سیاسیا خودان سیمایه‌كێ ڕۆهن هه‌یه‌؟
به‌رسڤ ل سه‌ر ڤێ پرسیارێ گه‌له‌كا بزه‌حمه‌ته‌، بتایبه‌ت نهۆ بزاڤا كوردى ل سۆریێ گۆتارا خوه‌ ل سه‌ر ڤان هه‌ردوو شێوه‌یان سه‌رژمێریا (الاستپنائى) و (الحزام العربی) دمه‌شاند، و ئه‌و تشتێن دویڤرا ژ داخوازیێن ره‌وشه‌نبیرى ودانا مافێ سیاسى دهێن. ئه‌ڤ گۆتارا ڤالا ژ تێگه‌هێ رزگاركرنا نیشتمانى، یانژى ئاخفتن ل سه‌ر هه‌بوونا  نه‌ته‌وه‌یه‌كى كو مافێن خوه‌ یێن تایبه‌ت و ره‌وا هه‌بن، د شێوێ ره‌وتێ كوردیێ سۆرى یێ مشه‌خت ده‌ یێ هه‌ڤدژ بوو. هه‌تا نڤیسه‌رێن كوردێن سۆریێ یێن دسایتێن ئه‌نترنێتێده‌ ب نازناڤ دنڤیسن، هێخوازێن نه‌ته‌وه‌یى یێن كوردى ب شێوه‌یه‌كێ به‌رچاڤ ورۆهن تێدا دیاره‌، یانژى كیانێ سیاسى دسه‌ر ره‌نگ وشێوێ وى را خۆیا دكت. 
دیاره‌ ژى كو پارتا یه‌كێتى (پارتیا ژ ده‌رڤه‌ى هه‌ڤپه‌یمانیێ) گۆتارا كوردى پیچه‌ك به‌رب وێنێ به‌رۆژێ سیاسى ڤه‌ پالدایه‌، ده‌مێ به‌حسێ وێ پارچا كوردستانێ یا ب سه‌ر سۆریایێ ڤه‌كرى. بزاڤا سیاسیا كوردى ل سۆریێ و هه‌ر ژ ده‌سپێكا بزاڤا خوه‌ نه‌یا كاریگه‌ر بوویه‌ چونكو ژ كه‌توارێ كوردى ل سۆریێ و ژ كاودانێن جوگرافى و جڤاكى و دیموگرافى هاى ژێ نه‌بوو، لێ گرێداى رویدانێن پارچێن دى یێن كوردستانێ بوو، چونكو هه‌ر ژ ده‌سپێكا خوه‌یا گرێداى هزرا (كوردستانه‌كا ئێكگرتى و دیموكراتى) بوو، و هاى ژ كه‌توارێ كوردى ل سۆریێ نه‌بوو، هه‌روسا ده‌مێ ده‌ست ژڤى درووشمى به‌رداى، چ ڤه‌كۆلینێن كوور و به‌رفره‌ه نه‌كرن و درووشمه‌كێ جهگر بلندكر و بدروستى ژى نه‌گۆتن كو ئه‌ڤه‌نه‌ هێخواز و داخوازیێن مه‌، چونكو ((واقیعا سیاسى)) وسا دخوازیت. به‌لكو وان خوه‌ كێشا گۆتاره‌كێ كو واقعیه‌ت ل به‌ر 

پتریا پارتێن كوردى جودابوونه‌ك دگه‌ل جاده‌یا كوردى هه‌یه‌، سه‌ركردایه‌تیێن ڤان پارتان ژى یێن ب واقعیه‌تێ دئاخڤن. دگه‌ل بزاڤا جادا كوردى هه‌ڤناگرن، ئه‌و راوه‌رگرتن و گۆتارێن دتۆرا ئه‌نترنێتێ ژى دا دهێنه‌ به‌لاڤكرن ڤێ جوداهیێ به‌رچاڤ دكن


چاڤ گرت و كوردان ژى ب شێوه‌یه‌كێ گشتى ئه‌و ره‌تكر، لێ گۆتارا هوندرى و دچارچۆڤێن به‌رته‌نگ ده‌، ژ گۆتاره‌كا نه‌ته‌وه‌ى پێكدهێت و چاڤه‌رێ یه‌ كو لڤینێ بۆ هه‌موو پارچێن كوردستانێ بكت.
دیاره‌ ژى كو دیرۆكا وان جودابوونێن دناڤ بزاڤا كوردىده‌ چێبووین ژ ئه‌گه‌رێ كاره‌كێ ده‌رڤه‌ى و هۆكارێ ده‌رڤه‌ى بووینه‌ جوگرافیا كوردى ژى ل سۆریێ، ئێكبوونه‌كا جوگرافى نینه‌، كو ژ سێ ده‌ڤه‌ران پێكدهێت، دناڤبه‌را  واندا جهێن عه‌ره‌بى هه‌نه‌، دسه‌ر هندێ را كو هه‌بوونا كوردان ل دیمه‌شق و حه‌له‌ب و هنده‌ك باژێرێن مه‌زنێن دى ل سۆریێ هه‌نه‌، ئه‌ڤ كه‌تواره‌ گه‌له‌ك جاران وێنه‌یێ هێخوازێن كوردى جوودا دكه‌ت ژوان یێن ل كوردستانا ئیراقێ و توركیا هه‌ین. ((واقعیا سیاسیا)) ئه‌وا هنده‌ك پارتێن سیاسى ل سۆریێ پێ د ئاخڤن، ژلایێ هنده‌ك ره‌وتێن كوردى ڤه‌ دهێته‌ گونه‌هباركن، بتایبه‌ت ژلایێ وانڤه‌ یێن ل ده‌رڤه‌ى سۆریێ، كو ب داكه‌فتنا ((هێخوازێن گه‌لێ كورد)) ددانن، به‌لكو گه‌له‌ك ژ چوینێن گه‌لێ كورد ل سۆریێ ژى ژێ رازى نینن. چ هه‌كه‌ر پارتێن كوردى ل سۆریێ ڤێ دزانن یانژى ب خوه‌ بسه‌رڤه‌ نابن، ئه‌و پارچا دبێژنێ (رۆژئاڤایێ كوردستانێ) لاوازترین پارچه‌یا كوردستانێ یه‌. ڤێ چه‌ندێ ژى وه‌لێكریه‌ كو بكه‌ڤیته‌ بن كارتێكرنێن بزاڤا كوردى ل ده‌رڤه‌ى سۆریا.
ل په‌ى ڤان گۆتنێن ل سه‌رى هاتینه‌ دیار كرن، كێشا كوردى ل سۆریێ نه‌بوویه‌ ئێك ژ كێشێن نێڤده‌وله‌تى، هه‌تا سه‌رهلدان قامشلۆ ل ئادارا (2004)ێ ویا كو شیاى كارتێكرنێ ل سه‌ر ناڤه‌ندێن گشتى بكت.
هه‌ڤپه‌یمانیا پارتان ژى ژناڤه‌راستا (2000)ێ دگه‌ل ره‌وتێ جڤاكا مه‌ده‌نى ل سۆریێ په‌یدا بوویه‌، ئه‌ڤ هه‌ڤپه‌یمانیه‌ ژى ب شێوه‌یه‌كێ سروشتى و سه‌رپلكى په‌یدا بوویه‌، ده‌ربرین ب ره‌نگه‌كێ ئاشكرا ژ ئالۆزیا گۆتارا سیاسیا ره‌وتێن كوردى دكر. كو ڤان پارتیان جڤاكا مه‌ده‌نى نه‌ هه‌لبژارت، به‌لكو وان دیت دناڤ جڤاكا سۆرىده‌ سه‌رهلدایه‌، هه‌كه‌ر چ ب ره‌نگه‌كێ به‌ره‌للاى ژى بوویه‌، به‌لێ داخوازیا دیموكراسیبوونێ دكر كو ب رێكا وێ واقعیا سیاسیا یا ل سه‌ر سه‌پاندى دشیا ب جهبینت. به‌رهه‌نگاریا سۆرى ب گشتى بۆ لایێ دیێ بزاڤا كوردى هاته‌ گوهورین، دسه‌ر هندێ را كو چ به‌رنامێن ئاشكرا دناڤ كوردێن به‌رهنگاردا نه‌بوو.
ل داوییا ڤێ گۆتارێ، شێوێ گشتى یێ جوگرافیا سیاسى یا كوردى ل ده‌سپێكا چه‌رخێ بیست و ئێكێ ب ڤى شێوه‌ى بوو:
ئێكه‌م: جوگرافیا سیاسیا كوردى خوه‌جه نه‌بوویه‌، ئه‌و ژى وه‌كو پارتێن دى یێن سۆرى تووشى جودابوون و ژێكڤه‌بوونێ بوویه‌. لێ تشتێ به‌رچاڤ ئه‌وه‌ كو (pkk)ێ به‌رسڤدانه‌كا بله‌ز بۆ كاودانێن هه‌رێمى هه‌بوو وشیا گه‌له‌كێ ب نك خوه‌ڤه‌ بكێشیت، ئه‌وژى ده‌مێ ئاگر د ناڤخۆیا تركیادا گه‌شكرى، لێ ئه‌وژى پاشڤه‌ زڤرییه‌، بتایبه‌ت ژى ده‌مێ ده‌ست ژ هزرا كوردستانا مه‌زن به‌رداى، هه‌روسا پێشڤه‌چوونێن ل كوردستانا ئیراقێ په‌یدا بووین دیتنه‌كا دى په‌یدا كرییه‌. نهۆ ئه‌و تشتێ پارتێن سیاسى ل سۆریێ پێشكێش دكن چ ژوان كێمتر نینه‌ یێن به‌رهنگاریا سۆریێ و ره‌وتێن ((جڤاكا مه‌ده‌نى)) پێ رادبن، ئه‌و نهو ب وێ ڤه‌دگرێداینه‌ یا ل مه‌یدانا سیاسیا سۆرى پشتى قه‌یرانا مونته‌دیاتا دهێته‌كرن.

دووه‌م: پتریا پارتێن كوردى جودابوونه‌ك دگه‌ل جاده‌یا كوردى هه‌یه‌، سه‌ركردایه‌تیێن ڤان پارتان ژى یێن ب واقعیه‌تێ دئاخڤن. دگه‌ل بزاڤا جادا كوردى هه‌ڤناگرن، ئه‌و راوه‌رگرتن و گۆتارێن دتۆرا ئه‌نترنێتێ ژى دا دهێنه‌ به‌لاڤكرن ڤێ جوداهیێ به‌رچاڤ دكن. هه‌كه‌ر چه‌ند ئه‌م گومانێ ژوان گۆتاران ژى بكه‌ین یێن دسایتێن ئه‌لكترۆنى دا دهێنه‌ به‌لاڤكرن، كو بناڤێن كه‌سێن نه‌نیاسن، لێ دوورهێل وسا دیاره‌ كو جۆره‌ دووروویه‌ك هه‌بیت، دسه‌ر هندێرا كو پارتێن كوردى دشیاندایه‌ بكه‌ینه‌ دناڤ خانا به‌رهنگاریێ ده‌، لێ ئه‌و تووشى جۆره‌ نه‌خۆشیه‌كێ بووینه‌ ژ هنده‌ك پارتێن به‌ره‌ییا نیشتمانى یا پێشكه‌فتنخواز كو ب هه‌ڤپشك دهوندرێ حكوومه‌تا سۆریێ دا دهێنه‌ هژمارتن، ئه‌م ڤێ دبێژین هه‌كه‌ر وه‌كو (شكل) ژى بیت.

سێ یه‌م: جوگرافیا سیاسى یا كوردى  بهندێ داخباره‌ كو ئه‌م دشیێن بێژین( پارتێن ئه‌نترنێتێ). كو ئه‌ڤه‌ ئه‌و سایتێن بناڤێ پارتێن كوردى یێن سۆریێ ل ده‌رڤه‌ وه‌لاتى دئاخڤن. كو دراستى دا قه‌باره‌ وراستیا ڤان پارتان نادیاره‌ لێ ئه‌و تشتێ كو ئه‌و به‌لاڤ دكن كارتێكرنه‌كا مه‌زن ل سه‌ر رایا گشتى یا كوردى دكه‌ن.
وه‌كو كریار نه‌خوه‌جهیا جوگرافیا سیاسى، ئێك ژ ساخله‌تێن لایه‌نه‌كینه‌ كو ره‌فتارێ برێكا وه‌رگرتنا چه‌ند (خه‌یاراتا) دكێشا كوردىدا دگه‌ل حكوومه‌تێ دكه‌ت. لێ میكانیزما كاركرنێ ب ڤى شێوه‌ى پێدڤى ب دارشته‌نه‌كا موكوم هه‌یه‌ كو ده‌سته‌یا سیاسیا سۆرى بشێت ره‌فتاره‌كا ئێكسه‌ر دگه‌ل ڤى بابه‌تى بكه‌ت، بۆ زانین ژى ل ڤێره‌ كۆمه‌كا (حه‌ساسیه‌تان) هه‌یه‌ كو په‌یوه‌ندیێن ده‌سته‌یا سیاسى و مه‌ده‌نى یا سۆرى دگه‌ل كوردان بۆ قووناغێن سالێن شێستان دزڤریت.
