















ڤه‌كۆلینێن دیمۆگرافى ئاماژێ ب وێ چه‌ندێ دكه‌ن كو باراپتریا وه‌لاتێن ژ نوى پێگه‌هشتى (الدول النامیه‌) هێشتا یێن د ئارێشێن وه‌رارا ئاكنجیان دا دژین، و ئه‌ڤ وه‌راره‌ لسه‌ر لایه‌نێن ژیانێ یێن جڤاكى و ئابوورى و سیاسى... ره‌نگڤه‌دده‌ن، و ئه‌ڤ ئارێشه‌ ل نك وه‌لاتێن زێده‌بوون (تڤخم) د قه‌بارێ ئاكنجیان دا هه‌ى ناراوه‌ستیت، به‌لكو زێده‌تر لێ دهێت چنكو كارتێكرنا وه‌رارا ئاكنجیان دخوارن و خزمه‌تگوزاریێن سه‌ره‌كیێن هاوه‌لاتیان پتره‌ ژ هه‌فتایێن خۆ. و هه‌روه‌سا ئه‌و وه‌لاتێن ئاكنجیێن وێ دكێم، نه‌شێن بكریارا وه‌به‌رهێنانا شیان و شه‌نگستێن سروشتى و مرۆڤاتیێن خۆ بشێوه‌كێ گونجاى بكاربینیتن، كو بارا پتریا جاران نه‌چارن بۆ كریارا پێشكه‌فتنا وه‌رارا نه‌ته‌وه‌ى پشتا خۆ ب ده‌رڤه‌ بگرێ ده‌ن، ئه‌ڤ چه‌ندا هه‌ژى مه‌ترسیێ لسه‌ر ئابوورێ نیشتمانى و سه‌روه‌ریا وى وه‌لاتى دروست دكه‌ت.
هه‌رێما كوردستانا ئیراقێ ژى ژ بازنێ وان ئارێشان ئه‌وێن دبیاڤێ ژیانا ئابوورى و جڤاكى و دارایى و بتایبه‌ت دبیاڤێ سیاسىدا هه‌ین یا دویرنینه‌، ل ژێر وان سه‌رئێككۆمبوونێن (تراكمات) كه‌ڤنێن نه‌گه‌تیڤ یێن لسه‌ر ئابوورێ نیشتمانیێ هه‌رێم تووشبوویێ، و هه‌روه‌سا ژ ئه‌گه‌رێ ئه‌وان بۆیه‌ران ئه‌وێن پشتى سه‌رهه‌لدانا (1991) لپاش خۆ هێلاین، بووشاتیا دناڤبه‌را زێده‌بوونا به‌رده‌وام ژ داخوازیێن ئاكنجیان و خزمه‌تگوزاریێن سه‌ره‌كى وه‌كى خوارن و ساخله‌مى و ئاكنجیبوون و سۆته‌مه‌نى و په‌روه‌ردێ.. هتد و شیانێن دابینكرنا وان خزمه‌تگوزاریان ژ لایێ حكوومه‌تێن دویفئێكێن وى سه‌رده‌مى كویردكرن. ئه‌وژى ل ژێر ئه‌گه‌رێ نه‌ ئاماده‌بوونا پلاندنانێو پرۆگرامێن رێكوپێك و گه‌نده‌ڵیا دارایى بوون. كو ئه‌و حكوومه‌ت نه‌شیان كێمترین راده‌ ژوان خزمه‌تگوزاریان بۆ هاوه‌ڵاتیان دابینبكه‌ن.
یا زانایه‌، كو بلندبوونا به‌رده‌وام ژ پێدڤیێن ئاكنجیان ژ خزمه‌تگوزاریێن سه‌ره‌كى دگه‌ل زێده‌بوونا رێژا وه‌رارا ئاكنجیێن هه‌رێمێ ژ ئه‌گه‌رێ هژماره‌كا فاكته‌رێن ئایینى و ئابوورى و جڤاكى و ساخله‌مى یێ یه‌، و یا پێدڤیه‌ درژدبن داكو رێكه‌كێ بۆ ڤێ قه‌یرانێ ببینن و خۆژێ قورتال بكه‌ن، به‌رى ئه‌و كاودان نه‌خۆشتر لێ بێهێن و ل سه‌ر حكوومه‌تێ گرانببیت كو نه‌شێت پێگیریێن خۆ لبه‌رامبه‌ر هاوه‌لاتیان راببیت. و هوسا دیاربوونا بنگه‌هێن گرژو یێن نه‌ ئارامیێ دێ بنه‌ ئه‌گه‌رێ ژ ده‌ستدانا كاودانان و دێ دۆرهێله‌كێ هاریكار بۆ توخمێن خراب ئه‌وێن ل دژى به‌رژه‌وه‌ندیێن نیشتیمانى كاردكه‌ن دورست بیت، ژ به‌ر هندێ یا پێدڤیه‌ كو بۆیه‌را ئاكنجیان پتر گرنگى پێ بهێته‌ دان، ژ به‌ر ڤێ قۆناغا مه‌ترسیدار ئه‌وا حكوومه‌تا هه‌رێما كوردستانێ تێرا دبووریت. به‌رى ئه‌و رێكێن ئه‌م پشتا خۆ پێ گرێ دده‌ین دڤى بیاڤى دا ده‌ستنیشانبكه‌ین، یا ب مفایه‌ ئه‌م وان بۆیه‌ران ئه‌وێن نوكه‌ ژ ئه‌گه‌رێ زێده‌بوون و كارتێكرنا وه‌رارا ئاكنجیان تووشبووینێ دیار بكه‌ین، دگه‌ل وان گورانكاریێن دیمۆگرافى یێن جودا جودا...















1-	بلندبوونا بهایێ پێدڤیێن سه‌ره‌كى یێن ئاكنجیان هه‌ر بگره‌ ژ نیشتگه‌ه و جهێ ئاكنجیبوونێ تا خوارن و ده‌رمان و خزمه‌تگوزاریێن دى یێن په‌روه‌رده‌یى و ئاڤ و كاره‌ب و سوته‌مه‌نیێ... بدووماهى دهێت، كو یا وه‌لێ هاتى هاوه‌ڵاتى د بازنه‌كێ ڤالادا یێ دزڤریت و چ رێك بۆ نینن.
2-	كێمبوونا ئاستێ په‌روه‌ردێ و ساخله‌میێ و ژیارێ، ژ ئه‌نجامێ ده‌ستدانا هه‌فسه‌نگییێ دناڤبه‌را زێده‌بوونا داخوازێن ئاكنجیان ژ وان پێدڤیان و شیانێن دابینكرنا وان پێدڤیان كا چه‌نده‌. و هوسا و لبه‌رامبه‌رى وێ مفایێ ئابوورى بۆ ته‌وه‌رێ بزاڤێ و روانگێ بنه‌ره‌تیێ وان كه‌رتان. بۆ نموونه‌ لنك مامۆستاى هژمارا وانه‌ گۆتنێ (محاڤرات) گرنگتره‌ ژ گه‌هاندنا زانستى و پێشكه‌فتنێ داكو هه‌فسه‌نگییه‌كێ د بۆدجا خۆ یا له‌نگه‌ردا دورست بكه‌ت هه‌مان ده‌م ئه‌ندامێن ساخله‌میێ ژى و خودانێن كارى ژى لبازارى په‌یره‌ودكه‌ن.
3-	بێهێنته‌نگیا هاتن و چوونێ ( الاختناق المرورى) ئه‌ڤه‌ گرانیه‌كێ لسه‌ر ئابوورى و لنك هاوه‌ڵاتیان دورستدكه‌ت، ژ ئه‌گه‌رێ تێكچوونا هه‌فسه‌نگییێ دناڤبه‌را قه‌بارێ هاوه‌ڵاتیێن دچنه‌ كارى و هژمارا ئوتومبیلێن ڤه‌گوهاستنێ ژ لایه‌كى ڤه‌ و رێكێن ڤه‌گوهاستنێ ژ لایه‌كێ دى ڤه‌، كو كاردانه‌ڤه‌یه‌كێ لنك هاوه‌ڵاتیان دورستدكه‌ت ولسه‌ر ئارێشێن دى دهێته‌ زێده‌كرن.
4-	قه‌یرانا به‌رده‌واما سوته‌مه‌نیێ و ئاڤا پاقژو كاره‌بێ. كو ژ تشتێن بنه‌ره‌تینه‌ د ژیانا رۆژانه‌یا هاوه‌ڵاتیان دا، ئه‌گه‌ر خۆپێشاندانێن جه‌ماوه‌رى ل بارا پتریا باژێرو باژێركێن هه‌رێمێ زێده‌بوون، دێ مه‌ترسیه‌كا به‌رده‌وام ژ وان كاودانان چه‌ختكه‌ت. 
   و ب باوه‌رى ڤه‌ ئه‌و گورانكاریێن دیمۆگرافى به‌لگه‌نه‌ كا چ ب سه‌رێ جڤاكى دهێت ژ پێشكه‌فتنێن ئابوورى- جڤاكى، هه‌روه‌سا ئه‌و په‌یوه‌ندیا دناڤبه‌را گورانكاریا و سه‌متێن وه‌رارا جڤاكى و ئابوورى دا نه‌ په‌یوه‌ندیێن ئێك لایه‌نى نه‌، به‌لكو هه‌ردوو لایه‌ن كارتێكرنێ  ل ئێك و دوو دكه‌ن، هوسا یا پێدڤیه‌ كار بۆ بهێته‌ كرن ژ بۆ دانانا پرۆگرامه‌كى كو ل به‌رچاڤ بهێته‌ وه‌رگرتن دا كو هه‌فسه‌نگیێ دناڤبه‌را سه‌متا وه‌رارا ئاكنجیان و زێده‌بوونا پێدڤیێن بنجى ژ خزمه‌تگوزاریان ژ لایه‌كى ڤه‌ و كاودانێ ئابوورى و شێوازێ گورانكاریێن جڤاكى ژ لایه‌كێ دى ڤه‌ دورست بكه‌ت. و لسه‌ر ڤى بنیاتێهه‌ ئه‌و كاودانێن  مه‌ترسیدار لسه‌ر جڤاكى ئه‌وێن شیانێن دابینكرنێ كێم دكه‌ن یا پێدڤى ب شرۆڤه‌كرن و چاره‌سه‌ركرنه‌كا ته‌مام هه‌یه‌ ژبه‌ر ئه‌نجامێن مه‌ترسیدار.
پلاندانان، سه‌ره‌راى هندێ كو بنیاتێ سه‌ره‌كى یێ هه‌ر كریاره‌كا گه‌شه‌پێدانێ یه‌
به‌لێ دپرۆگرامێن حكوومه‌تا نیشتیمانیا هه‌رێما كوردستانا ئیراقێ ژ بازنێن نه‌ دیار دهێته‌ هژمارتن، و بێى پلاندانانه‌كا زانستى و یا پرۆگرامكرى چ كریارێن گورانكاریێ سه‌ركه‌فتنێ نابینن... وبتایبه‌ت هه‌كه‌ چاره‌یێن پێدڤى د ئاماده‌ نه‌بن، وه‌كى دانه‌یێن (معگیات) سروشتى و مرۆڤاتى.
پلاندانان ژى چه‌ند جۆره‌كن، هنده‌ك كه‌رتى نه‌ و هنده‌ك سه‌رانسه‌رى نه‌، پلاندانانا كه‌رتى نوینه‌راتیا گه‌شه‌پێدان و پێشكه‌فتنا كه‌رته‌كێ ده‌ستنیشانكرى ل هه‌رێمێ دكه‌ت. بۆ نموونه‌ كه‌رتێ چاندنێ یان یێ پیشه‌سازیێ یان ئاكنجیبوونێ یان په‌روه‌ردێ وساخله‌میێ... هتد. و پلاندانانا سه‌رانسه‌رى ئه‌وه‌ یاكو ب وه‌رارا گه‌شه‌پێدانا ب هه‌مى كه‌رتان ڤه‌ یا گرێداى. و ل دویڤ داخوازیێن كریارا  گه‌شه‌پێدانێ، گه‌شه‌پێداناسه‌رانسه‌رى بۆ هه‌مى هه‌رێمێ یان پارچه‌كا وێ چێ دبیت.

ئه‌ڤا بورى دێ شیێن دڤان خالان دا سه‌لمینین:-
1-	ئه‌و تشتێ رێگریا سه‌ركه‌فتنا كریارا گه‌شه‌پێدانێ دكه‌ت، قه‌بارێ ئاكنجیان ورێژا وه‌رارا زێده‌بووى بتنێ نینه‌، به‌لكو ب شێوازێ  به‌رخۆرى یا هاوه‌ڵاتیان وپێدڤیێن  وان یێن سه‌ره‌كى ژى ڤه‌ یا گریدایه‌.
2-	یا پێدڤیه‌ خۆ ژبزاڤێن بچوكاتیێ (الگفیلیه‌) یێن نه‌ سه‌ره‌كى ئه‌وێن ئابوورێ كوردستانێ داگیركرى ب مه‌ره‌ما مفایێ ب له‌زو یێ مسوگه‌ر هاتین قورتالبكه‌ین . وه‌كى ئه‌و بزاڤێن نه‌به‌رهه‌مهێنه‌رانه‌ ئه‌وێن ژ ئه‌گه‌رێ به‌د دارایێ به‌رفره‌هبووین 
3-	گه‌شه‌پێدانا ئابوورى - جڤاكى ( ڤه‌بوون - الانفتاحیه‌)، نابیت ببیته‌ ئه‌گه‌رێ چینایه‌تیێ دناڤ هاوه‌ڵاتیان دا، یان جیاوازیا جهان دناڤ هه‌رێمێ دا.
ولسه‌ر بنه‌مایێ ڤێ ڤه‌كۆلینێ ئه‌م دشێین ڤان پشنیاران بده‌ین:
أ‌-	پشتبه‌ستن ب پلاندانانێ، بنیاتێ هه‌ر كریاره‌كا گه‌شه‌پێدانێیه‌، وب تایبه‌ت ئه‌وێن ب گه‌وهه‌رێ پێدڤیێن هاوه‌ڵاتیان ڤه‌ گرێداى، ڤێچا چ گه‌شه‌پێدان یا (كه‌رتى) یان یا (سه‌رانسه‌رى) بیت.
ب‌-	سه‌رژمێریه‌كا سه‌رانسه‌رى بۆ شیانێن جهى و كه‌رتێن گرێداى ب گه‌شه‌پێدانى ڤه‌ بهێته‌كرن ڤێچا چ لسه‌ر شه‌نگستێ سروشتى یان مرۆڤاتى بیت، كو پشبه‌ستن ب سه‌رژمێریه‌ك و هژماره‌كا (به‌یاناتان) یێن دروست بهێته‌ كرن، نه‌كو لدویڤ هزرو ته‌خمینێن گشتى ڤه‌ بچن .
ج- ڤه‌كرنا بنگه‌ه و سه‌نته‌رێن ڤه‌كۆلینێ ب رێكا كادرێن زانستى و یێن بسپۆر د زانكۆیێن هه‌رێمێ دا، داكو  ڤه‌كۆلینێن زانستى بۆ چاره‌سه‌ركرنا نه‌خۆشیێن ژیارێ دهه‌رێمێ دا بدانن، و رێكێن قورتالبوونێ ژوان نه‌خۆشیان ده‌ست نیشان بكه‌ن .
د- ونابیت به‌ره‌ڤ ئێخسیربوونا ئابوورێ ده‌رڤه‌ بچین، به‌لكو یا پێدڤیه‌ هاندانا كه‌رتێن جوداجودا ویێن گشتى بهێته‌ دان، و هه‌روه‌سا پشتبه‌ستن ب ته‌كنه‌لۆژیا پێشكه‌فتى یا پێدڤیه‌ دگه‌ل وێ قۆناغێ یا هه‌رێم تێرادبووریت بیت، و كادرى خۆ ژلایێ زانستى ڤه‌ چه‌ك بكه‌ین، داكو ئه‌و كادر د خزمه‌تا چاره‌سه‌ركرنا  ئارێشێن جڤاكى و ئابووى دا بیت.
