التغيرات المناخية
د. زيرك عزيزخان احمد
                                                                          استاذ مساعد 
معاون عميد كلية الهندسة للشؤون العلمية
يتذكر جيل الاربعينيات و الخمسينيات الاحوال المناخية السائدة انذاك في كوردستان العراق. حيث كانت الثلوج الوفيرة و الامطار الغزيرة من أبرز سمات الشتاء في حين كان الاعتدال المناخي هو السائد في فصل الصيف. أتذكر قساوة الشتاء بكل وضوح حيث كنت طالباً في المرحلة الابتدائية حيث كانت الثلوج تتراكم في الشوراع والازقة على طول فترة الشتاء وكان هنالك تعاون جماعي لفتح الطرق خصوصاً للمارة و كانت ليالي سقوط الثلج صاخبة حيث كان الجميع منشغلين بازالة الثلج على السطوح لمنع تراكمها. عادة بعد سقوط الثلج يصبح الجو صافياً و الشمس تشرق و تبدأ الرياح بالهبوب ويصبح الجو عادة قارساً و لاذعاً ويبدأ ذوبان الثلج بصورة بطيئة خلال ساعات النهار و في الليل تتجمد المياه الناتجة من ذوبان الثلوج ويصبح السير ذات خطورة نتيجة الانزلاق على المياه المتجمدة خصوصاً في المناطق المنحدرة. وكانت ظاهرة تجمد مياه الثلوج الذائبة على اسطح المنازل و تدليها على شكل أعمدة متدلية متجمدة تشكل للاطفال مصدراً للعب و اللهو بها رغم  خطورتها لان طول بعض منها كان يصل الى حوالي متر و كانت عادة ذات حافات حادة و مدببة و كانت هذه الاعمدة المتجمدة من الثلج الذائب تنكسر و تسقط بعد شروق الشمس و ارتفاع درجات الحرارة و كانت ذات خطورة على المارة عند سقوطها عليهم لذا كانت نصيحة أولياء الطلبة هو التأكيد على ذويهم من الطلاب تجنب السير تحت حافات أسطح المنازل لتلافي سقوط تلك الاعمدة عليهم. أما فصل الربيع فكان يتميز بكثرة الامطار ذات الاستدامة الطويلة يرافقها عادة ذوبان الثلوج و ظهور عشرات العيون المائية على شكل انبثاقات مائية على سفوح الجبال و صوت خرير المياه كان عادة صاخباً في جميع الوديان و مناطق المجاري المائية و كانت اغلبية هذه العيون المائية ذات مياه وفيرة خلال جميع ايام السنة. عند مقارنة تلك الظروف المناخية مع الظروف المناخية السائدة حالياً نجد ان الفرق شاسع جداً. حيث أصبح تساقط الثلج في الشتاء حدثاً نادراً خصوصاً في محافظات الاقليم و عادة يرافقها فعاليات اجتماعية و سفرات عائلية الى الجبال المحيطة بتلك المدن لغرض التقاط الصور و التضارب بالكرات الثلجية. الظروف المناخية تغيرت بصورة كبيرة و ذلك لكون كميات الامطار و الثلوج تتناقص و يظهر ذلك جلياً من خلال دراسة المعدلات السنوية للكميات الساقطة من الامطار خلال ستين سنة الاخيرة. أما المعدلات الشهرية لدرجات الحرارة فهي أيضا تغيرت حيث هنالك ارتفاع في درجات الحرارة كمعدلات  شهرية و ذلك لكثرة أيام ذات السطوع الشمسي خلال السنة.
علماً ان المياه الجوفية تعتمد على الامطار و الثلوج الساقطة على المنطقة لكونها تعمل على تغذية هذه المياه من خلال ترشيحها الى داخل طبقات الصخرية. ولكن حركة هذه المياه تكون بطيئة جداً تتراوح من عدة سنتمترات الى عدة امتار في السنة أعتماداً على نوعية الترسبات التي تتحرك خلالها عند نزولها الى داخل الطبقات الصخرية. أي ان ما يسحب من المياه الجوفية خلال سنة ربما يحتاج الى عشرات السنين لتعويض تلك الكميات من خلال المياه المترشحة من الامطار و الثلوج لذلك يجب أن تكون هنالك نوع من التوازن بين كميات المياه المسحوبة من الابار الجوفية و كميات المياه التي تغذي خزاناتها الجوفية لان الاستهلاك المفرط لهذه المياه يؤدي الى استهلاك أحتياط مائي كبير يمكن الاستفادة منها مستقبلاً كون المنطقة تضربها موجة جفاف. وتشير الدراسات المناخية في العراق بأن الجفاف سمة اساسية من سمات المناخ في العراق. أن التوجه الحالي للاعتماد على المياه السطحية في امداد المدن و القصبات بالمياه هي خطوة جيدة و ستؤدي الى الحفاظ على المياه الجوفية و عودة مناسيبها بعد فترة زمنية الى حالاتها الطبيعية.  
عند دراسة معلومات الساقط المطري في كوردستان سواء كانت من معدلات المقادير أو من ناحية الزمنية. نجد أن هنالك تناقض في معدلات السنوية للامطارالساقطة بشكل عام يتخللها فترات زيادة أو نقصان حسب السنوات لان هنالك سنوات رطبة أو سنوات جافه ضمن السياق العام لمنحني الامطارالساقطة خلال  سنين الدراسة. أما التوزيع الزمني لسقوط الامطارخلال السنة المائية فهي أيضا متغيرة لان الملامح الحالية لفترة بداية سقوط الامطار بين تأخير زمني يتراوح بين شهرالى ثلاثة أشهر فلو أستمرهذا الوضع بهذا الحال فمعناه أن السنة المائية أيضا ستتأخرمن ناحية بدايتها ونهايتها. (هذا الموضوع بحاجةالى دراسات تفصيلة على ضوءها يمكن معرفة ذلك). أن التغيرات المناخية وتأثيراتها على المياه  يتطلب تغيير سلوكية التفكير والتصرف بالمياه سواء كان على صعيد المجتمع أم على مستوى الافراد وذلك لكون الموارد المائية محدودة ولتزايد عدد سكان الكرة الارضية بشكل هائل مما يتطلب زيادة أستغلال الاراضي الزراعية لتأمين الغذاء. لذلك ليس مستبعداُ نشوء صراعات اقليمية على الموارد المائية لكونها مرتبطة أرتباط مباشرا مع الامن القومي لتلك الدول لانها عامل استقرار في تلبية الاحتياجات الغذائية والمائية لسكانها. قبل حوالي 40-50 سنة كانت المروحة الارضية هي الاداة الوحيدة لاغراض التبريد خلال أشهرالصيف لكون الجو كان معتدلا علما أن البيوت أنذاك كانت ذات عزل حراري جيد ومصممة لظروف مناخية قاسية خصوصا خلال فترة الشتاء. أما حاليا فان مكيفات الهواء هي الوسيلة الفعالة الوحيدة في بعض أشهر الصيف الحارة لاغراض التبريد وذلك لان كفاءة مبردات الهواء لاتستطيع أن تبرد الهواء الساخن المار خلالها في اشهرالصيف الحارة جدا. ومن المؤسف أن الكثير أو أغلبية المباني والبيوت تفتقد الى خاصية العزل الحراري. أن التغيرات المناخية  حدثت خلال العديد من العصورالجيولوجية وهنالك أدلة كثيرة على ذلك منها العصور الجليدية ولكن أسباب تلك التغيرات المناخية التي حصلت خلال تلك العصورالجيولوجية هي غير تلك المسببة للتغييرات المناخية الحالية. لان التغيرات المناخية الحالية تعود الى التصرفات اللامسؤلة للبشرمن ناحية أستعمال كميات هائلة من الوقود والطاقة في المجال الصناعي الذي يشهد نموا متسارعا في الدول المتقدمة علميا وتكنولوجيا وما يزيد الطين بلة هي العدد الهائل للسيارات التي تستهلك كميات ضخمةمن الوقود. وأن نواتج المعامل والمصانع والسيارات والتي هي عبارة عن غازات سامة تنفث الى الجو بكميات تعجز الطبيعة على الحفاظ على توازنها لانها تفوق قدرة الطبيعة على التكييف معها. ومن أبرزمؤشراتها هي ظاهرة الاحتباس الحراري التي تهدد الحياة على الكوكب الازرق مسببة ارتفاع معدلات الحرارة والمتغييرالزمني والمكاني للامطارالساقطة و زيادة معدلات ذوبان الجليد القطبي بعشرة مرات اكثرمما توقعه خبراءالمناخ سابقا. وزيادة قوة وحدة الاعاصيرالمدارية و استمراريتها لفترة أطول وخير مثال على ذلك هو الاعصار الذي ضرب سلطنة عمان في بداية الشهرالسادس من العام الحالي. من السمات الواضحة للتغييرالمناخي هي زيادة درجات الحرارة مع الجفاف وقلة الامطارفي مناطق معينة من الكرة الارضية يقابلها زيادة الامطار و الاعاصير في مناطق أخرى  و تتميز هذه  الاعاصير بشدة مطرية عالية و يتوقع علماء المناخ بأن ظاهرة العواصف المطرية ذات الاستدامة الطويلة والشدة العالية ستكون هي السائدة في السنين القادمة و ستسبب خسائرمادية واضرار كبيرة في البيئة و الممتلكات وانظمة المجاري.
لو عدنا الى الظروف المناخية السائدة حاليا في منطقتنا ودرسناها  نجد أن هناك تأخير زمني يتراوح من شهرالى ثلاثة أشهر في  بداية فترة سقوط الامطار و تتركز الامطار في فترات معينه من السنة و غالبا أو في كثير من الاحيان تكون شدتها عالية واستدامتها قصيرة مما ينتج عنها جريان سطحي عالي وترشيح قليل لذلك تكون الاستفادة منها لتغذيةالمياه الجوفية قليلة علما أن اكثرية المدن والقرى في كوردستان تعتمد على أمداداتها المائية على المياه الجوفية وهذا يؤدي الى أنخفاض مناسيب المياه الجوفية بشكل كبيرفي ظل الظروف المناخية الحالية ويتطلب عودة المناسيب الجوفية الىحالاتها الطبيعية عشرات السنين. لانه من الضروري عند أستعمال المياه الجوفية أن يكون هنالك نوع من التوازن بين كميات المستخرجة والكميات التي تغذيها (كمية المياه المترشحة من الامطار و الثلوج والتي تصل الى المياه الجوفية). ومن المفيد هنا أن نذكر بأن الامطارذات الاستدامة الطويلة والشدة القليلة أوالمتوسطة هي ذات أستفادة كبيرة لتغذية المياه الجوفية لان هنالك وقت كافي لنفاذ و تغلغل هذه المياه الىداخل الطبقات التي تحتوي على المياه الجوفية. أن ظاهرة أرتفاع معدلات درجات الحرارة لها تأثير سلبي على الميزانية المائية وذلك لانها تزيد من نسبة المفقودات المائية وهنا نقصد بها التبخر. فمن المعروف أن لكل منطقة معينة ميزانية مائية معينة خلال السنة المائية (تبدأ السنة المائية في كوردستان بدايةالشهرالعاشر و تنتهي في نهاية الشهر التاسع، بداية السنة المائية مرتبطة بسقوط الامطار و زيادة مناسيب المياه السطحية والجوفية هي أقل ما يمكن). من الممكن تعريف الميزانية المائية بشكل مبسط بعد أن نستثني منها معدلات خزين السطحي والجوفي للمياه بأنها عبارة عن كمية الامطار الساقطة خلال السنة المائية حيث أن جزء معين منها تصبح مياه جارية علىالسطح والجزء الاخر يتغلغل ويترشح الى داخل التربة والطبقات الصخريه في حين أن الجزء الاخير يتبخر ويعود الىالجو. لو أردنا أن بين هذه المفقودات على شكل نسب مئوية في منطقتي دهوك وعقرة نجد أنها تتراوح بين40-50  بالمئة من الامطار الساقطة وهذه نسب عالية لكون مناخ منطقتنا هو مشابهة لظروف مناخ شرق بحرالمتوسط. أي أن كميات كبيرة من هذه المياه لا يمكن الاستفادة منها، كما أن زيادة نسبة التبخر عادة يرافقها زيادة نسبة الملوحة في التربه وبالتالي التقليل من خصوبة التربة. كما أن زيادة درجة الحرارة تؤدي الى زيادة التبخر من المسطحات المائية. لعل من أبرز تأثيرات التغيرات المناخية علىكوردستان هي زيادة الاعتماد علىالمياه الجوفية أن الواقع الحالي للمياه أدى الى تغييرالاساليب المتبعة في الزراعة و الري. لان مسألة المياه سوف تكون غير واردة لانها تؤدي الى استهلاك المياه وعدم الاستفادة منها. أن قيمة المياه هي لأهميتها وعدم وجود بديل لها. لذلك على الجميع أن يحافظوا على هذه الثروة من خلال تغيير سلوك التعامل مع هذا المورد المهم الحيوي فعلى سبيل المثال غسل السيارة بواسطة صنبور المياه يتطلب حوالي300 لتر من المياه في حين من الممكن غسل 
وتنظيف السيارة بواسطةاستعمال سطل من المياه يحتوي على20-30 لترمن المياه.
من المعروف عن الطبيعة البشرية هي كونها غيرمبالية للمشاكل أذا كانت غيرمرئية عن حدوثها و استفحالها فأنها تتطلب جهودا مضاعفة و أموال كثيرة و وقت طويل للحد منها أو حلها. لذلك علينا التفكير بصورة جدية في التغييرات المناخية وتأثيراتها المستقبلية علينا وكيفية الحد منها أو التقليل من أضرارها.

