














ئه‌زموونێن سالێن ڤێ داویێ ئه‌م فێركرینه‌ كو گه‌شه‌پێدان و وه‌رارا ئابوورى به‌رێ گۆشه‌یىیه‌ دهه‌ر به‌رنامه‌كێ سیاسى یێ سه‌ركه‌فتى و پرى حه‌زكرن دا، له‌ورا حكوومه‌ت و كۆمێن سیاسى وه‌كو یه‌ك بزاڤێ دكه‌ن داكو ئه‌وان به‌رنامێن ئابوورى ئاماده‌ بكه‌ن ئه‌وێن دئاستێ حه‌زا جه‌ماوه‌رى دا بن و ئارمانجێن وێ ژبۆ وه‌رارا گه‌شه‌پێدانا ئابوورى ژى بده‌ستڤه‌ دئینن. له‌ورا ئارمانجا ئابوورى نه‌ تشته‌كێ چارچۆڤه‌كریه‌ بتنێ ژلایێ كۆمانڤه‌، به‌لكو بوویه‌ داخوازه‌كا جه‌ماوه‌رى و هزار حسێب بۆ دهێنه‌ كرن، و جه‌ماوه‌ر داخوازێ ژ حكوومه‌تان دكه‌ن داكو د وه‌فادار بن ژبۆ ئه‌وان به‌لێنێن داین و به‌رنامێن خۆ ژى بئاوایه‌كێ روهن و دیار جێبه‌جێ بكه‌ن. 




به‌رنامێن گه‌شه‌پێدانا مرۆڤایى 
داخوازه‌كا ئاكارىیه‌ هه‌مبه‌رى جڤاكى














ئه‌گه‌ر نه‌، دێ سه‌ربارك و زیان لسه‌ر حكوومه‌تێ د نه‌رێنى بن و هنده‌ك جارا دگه‌هنه‌ وى راده‌ى هه‌تاكو داخوازا كێشانا باوه‌ریێ ژى ژوێ حكوومه‌تێ دهێته‌ كرن، زێده‌بارى گیانێ نه‌رازیبوون و كه‌رب ژێڤه‌بوونێ ئه‌وا كو د هه‌ر چركه‌یه‌كێدا ئاماده‌ بۆ كریارێن توندوتیژیێ كو برێكا ڤان كاران خرابترین زیان ب ئابوورێ نه‌ته‌وى دكه‌ڤن، زێده‌بارى ئالۆزبوون و تێكچوونا بارێ ئاسایش و ئێمناهیێ... ژ ئه‌ڤا بۆرى، پرسیاره‌ك ب نه‌ره‌حه‌تیڤه‌ خۆ به‌رچاڤدكه‌تن ئه‌وژى ئه‌وه‌ كا چه‌وا دێ وه‌رار و گه‌شه‌پێدانا ئابوورى بده‌ستڤه‌ هێت ئه‌وا كو وێ پێشكه‌فتنا پێدڤى دئاستێ خۆشگوزه‌رانیا ئابوورى و جڤاكى یا تاكان بده‌ستڤه‌ دئینیت كو د ئه‌نجام دا پشكداریێ دئێكگرتنا جڤاكىدا دكه‌ت و پێگڤه‌گرێدانا وێ دگه‌ل سه‌ركرداتیێ په‌یدا دكه‌ت و پشكداریێ بئاوایه‌كێ كاراو چالاك دكریارا ئاڤاكرن و وه‌رارێدا دكه‌ت؟؟؟
ل ده‌سپێكێ فه‌ره‌ جه‌ختێ لسه‌ر وێ یه‌كێ بكه‌ین كو بده‌ستڤه‌هاتنا گه‌شه‌دانا ئابوورى (زێده‌بوونا داهاتێ نه‌ته‌وى) و وه‌رارا ئابوورى( یان گه‌شه‌دانا ئابوورى ئه‌وا دگهورینێن كه‌لواشى یێن جۆراوجۆر دا ده‌ردكه‌ڤن) د پێدڤى گونجان و روخساندنا هه‌مى پێداویستیانه‌. ئه‌و هزرا به‌ربه‌لاڤ دناڤ ئابوورناسێن كه‌ڤن ئه‌و بوو كو ژێده‌رێ سه‌ره‌كیێ گه‌شه‌دانێ ژ ئه‌وان هه‌لگرتییان(مدخرات) پێكدهێت ئه‌وێن پشكداریێ دده‌ستڤه‌ئینانا وێ سه‌رئێككۆمبوونا راستمالىدا دكه‌ن و ئه‌وا كریارا به‌رهه‌مئینانێ پێدڤى پێهه‌ى، له‌ورا هاریكاریا بكارخستنا داهاتێن دیتر دكه‌ن ئه‌وێن ل دویڤرا داهاتى بده‌ستخۆ دئێخن، كو دبیته‌ به‌رخۆرى و هلگرتن.
بڤى ره‌نگى چالاكیێن ئابوورى به‌رده‌وام دبن د گه‌شه‌دانا به‌رده‌وام و پێكڤه‌ گرێدایىدا، له‌ورا داهاتێ نه‌ته‌وى زێده‌ دبیت و هه‌لێن مه‌زنێن به‌رهه‌ڤبوونا خۆشگوزه‌رانیا كه‌سان و جڤاكى بئاوایه‌كێ به‌رچاڤتر دكه‌ڤنه‌ درێدا.
بۆ گه‌له‌ك ئابوورناسان دیاربوویه‌ كو گرنگیدانا به‌رفره‌ه ب ده‌ستڤه‌ئینانا گه‌شه‌دانا ئابوورى دبیت هنده‌ك تویژێن جڤاكى بهێلیته‌ دوى چارچۆڤه‌یدا كو مفاى ژوێ گه‌شه‌دانێ نه‌بینن، له‌ورا هنده‌ك تویژ ژده‌ردێ بێ به‌هرى و ده‌ستكورتیێ دناڵن، ل وى ده‌مێ كو تویژێن دیتر هه‌مى ده‌سكه‌فتێن گه‌شه‌دانا ئابوورى بده‌ستدكه‌ڤن، دڤان ده‌ماندا دخوازیته‌ وێ یه‌كێ كو هه‌ولدانێن به‌رده‌وام ژبۆ لدویڤ گه‌ریانا رێكێن بده‌ستڤه‌هاتنا خۆشگوزه‌رانیا ئابوورى و جڤاكى بۆ هه‌مى تاكێن جڤاكى بهێته‌ كرن. و دڤى بیاڤىدا هزرڤانێ پاكستانى یێ ب (خۆشتڤیێ راستیێ) به‌رنیاس جه‌ختێ دكه‌ته‌ سه‌ر وێ یه‌كێ كو داكۆكى ئه‌گه‌ر هه‌تا نوكه‌ ل دۆر گه‌شه‌دانێ بزڤریت داكو گرنگیێ ب هه‌ژاریێ بده‌ت، لێ دڤێت نوكه‌ ئه‌م گرنگیێ بده‌ینه‌ هه‌ژاریێ داكو ئه‌و بخۆ گرنگیێ بده‌ته‌ گه‌شه‌دانێ. دشیاندایه‌ بێى كو بچینه‌ دناڤ گه‌له‌ك هویر هویركاندا بێژین كو دانوستاندنا ل دۆر خالێن فه‌رێن گه‌شه‌دانێ یا د به‌رژه‌وه‌ندا گه‌شه‌دانا مرۆڤایێدا ئێكلا بووى، ئه‌وا ژلایێ رێكخراوێن نێڤ ده‌وله‌تیڤه‌ گرن
گه‌شه‌دانا مرۆڤایى گرنگیێ دده‌ته‌ چاواتیا به‌لاڤكرنا به‌رهه‌مێ گه‌شه‌دان و وه‌رارا ئابوورى و شینوار و كارتێكرنێن وێ یێن جڤاكى و ژینگه‌هێ و ئه‌وان گۆرانكاریێن به‌ره‌ف باشتركرنێڤه‌ دچن ده‌رباره‌ى جڤاكى په‌یدا دكه‌تن
گیه‌كا زێده‌ پێ هاتیه‌ دان و ل پێشیا هه‌میا ژى          ( به‌رنامێ گه‌شه‌دانا نه‌ته‌وێن ئێكگرتى) دهێت كو بئاوایه‌كێ فه‌رمى كاركرن بئه‌ڤى تێگه‌هى ل ده‌سپێكێن سالێن(90)دا ده‌سپێكریه‌، و تێگه‌هێ گه‌شه‌دانا مرۆڤایى(human development) ئاماژێ دكه‌ته‌ وێ یه‌كێ كو به‌رهه‌مێ گه‌شه‌دان و وه‌رارا ئابوورى دشیاندایه‌ بهێنه‌ ڤه‌گۆهاستن بۆ باشكرن و هه‌لبژارێن(choices) به‌رفره‌هێن دیتر د ژیانا كه‌ساندا ئه‌وژى برێكا زێده‌كرنا شیانێن وان و هه‌لێن به‌رفره‌هێن لبه‌ر سینگى هه‌یى. ب وێ رامانێ كو گه‌شه‌دانا مرۆڤایى گرنگیا گه‌شه‌دانا ئابوورى و رۆلێ وێ ژبۆ خۆشكرنا ئاستێ ژیارێ ره‌د ناكه‌تن، لێ وێ دڤێت ئه‌و گه‌شه‌دان بیت ئه‌وا هه‌لبژارێن خه‌لكى به‌رفره‌ه دكه‌ن ئانكو گه‌شه‌دانه‌ك بیت كو ئه‌و خه‌لك خۆشیێ ب به‌رهه‌مێن وێ ببینیت بئاوایێ زادى و خزمه‌تێن باشترێن ساخله‌میێ، ژیاره‌كا هێمنتر، خۆ پاراستن ژ تاوان و دژواریێن لاشى، گه‌هشتنه‌كا باشتر به‌ر ب زانیاریێڤه‌، ده‌مژمێرێن به‌رفره‌هترێن بێهن ڤه‌دانێ، ئازادیێن سیاسى و رۆشنبیرى و هه‌ستكرن ب پشكداریا ئه‌وان چالاكیێن ژینگه‌هێ ئه‌وێن ل ده‌ردۆرێ مرۆڤى هه‌ى و ئه‌وێن مرۆڤ تێدا دژیت. له‌ورا ئارمانجا راستا گه‌شه‌دانێ ئافراندنا ژینگه‌هه‌كێیه‌ كو وه‌ل مرۆڤى بكه‌تن خۆشیێ ب ژیانه‌كا درێژ و ساخله‌م و به‌رده‌وام ببه‌ت.
گه‌شه‌دانا مرۆڤایى گرنگیێ دده‌ته‌ چاواتیا به‌لاڤكرنا به‌رهه‌مێ گه‌شه‌دان و وه‌رارا ئابوورى و شینوار و كارتێكرنێن وێ یێن جڤاكى و ژینگه‌هێ و ئه‌وان گۆرانكاریێن به‌ره‌ف باشتركرنێڤه‌ دچن ده‌رباره‌ى جڤاكى په‌یدا دكه‌تن. و دشیانا وێدا بیت به‌رده‌وامیێ و گه‌هشتنا به‌ر ب بلنداهیێڤه‌ بخۆڤه‌ ببینیت، برێكا ره‌نج و زه‌حمه‌تا ئه‌وان كه‌سێن مفاى ژێ دبینن. ئه‌و گه‌شه‌دانا لسه‌ر حسێبا هنده‌ك ژ كه‌تیترین تویژێن هه‌ژاران دهێته‌ كرن، یان ئه‌وا هنده‌ك ژ تویژێن دیارێن جڤاكى لسه‌ر حسێبا تویژێن دیتر زه‌نگین دكه‌ت، یان ئه‌وێن ژینگه‌هێ وێران دكه‌ن، یان ئه‌وێن ئازادیێن گشتى یان یێن تاكه‌كه‌سان پێشیل دكه‌ن، یان ئه‌وێن ته‌رازیا جڤاكى و سیاسى له‌نگ دكه‌ن، ئه‌ڤه‌ بخۆ بته‌مامى هه‌ڤدژ و به‌روڤاژیێ گه‌شه‌دانا مرۆڤایىنه‌. و هه‌ر ژڤێره‌ دیار دبیت كو ئه‌و خالا په‌یوه‌ندى و گرێدانێ ئه‌وا دناڤبه‌را گه‌شه‌دانا ئابوورى و ژیانا تاكان دا هه‌ى فه‌ره‌ سیاسه‌ته‌كا گشتى یا هۆشدار دروست بكه‌تن كو هه‌ر ژ مرۆڤى و ژ جڤاكى ده‌سپێبكه‌ت و پێ ب دویماهیك ژى بهێت.
ئه‌ڤرۆ به‌رى هه‌ر وه‌خته‌كێ دیتر گه‌له‌ك ژ وه‌لاتێن پێشكه‌فتى و ئه‌وێن د گه‌شه‌دانێدا بهه‌ڤرا گه‌هشتینه‌ وێ باوه‌رێ كو ئه‌و وه‌به‌رهێنانا دچارچۆڤێ بازنێ جڤاكىدا دهێته‌ كرن ژلایێ ئابوورىڤه‌ كریاره‌كا ب مفایه‌ و پێكهاته‌كا سه‌ره‌كیا بنیاتێ گه‌شه‌دانێیه‌  و بتایبه‌ت ل وان وه‌لاتێن ل پشتى پیشه‌سازیێدا دژین ئه‌وێن كو سه‌ركه‌فتنا وان لسه‌ر دیاربوونا ئابوورێ زانیارى د به‌رهه‌مىدا(باشكرنا چاواتیا هێزا كاركرنێ) و د به‌رخۆریێدا (پلا وه‌رارا چێژا به‌رخۆرى د بازارىدا) ئاڤادابیت. و لدویڤ ئه‌ڤان دیدو بۆچوونان بۆ گه‌شه‌دانێ، دیار دبیت كو ئارمانجا وێ نه‌مایه‌ وه‌كو زێده‌كرنه‌ك د به‌رهه‌مئینانێدا، به‌لكو چوویه‌ د قادا ب شیان ئێخستنا خه‌لكىدا داكو ئه‌و بخۆ بیاڤێ هه‌لبژارێن خۆ به‌رفره‌ه بكه‌ت ژبۆ هندێ دا ب رێژه‌كا كارێن به‌رفره‌هتر راببن و داكو ژیانه‌كا درێژتر و خۆشتر ببه‌نه‌سه‌ر و داكو خۆ ژ گه‌له‌ك ژوان نه‌خۆشیێن دهێنه‌ چاره‌كرن بپارێزن و داكو بگه‌هنه‌ وێ گه‌نجینا جیهانێ یا زانیاریێ و دگه‌لدا بهێنه‌ گرێدان و به‌رده‌وام ببن.
بڤى ر
ئه‌ڤرۆ به‌رى هه‌ر وه‌خته‌كێ دیتر گه‌له‌ك ژ وه‌لاتێن پێشكه‌فتى و ئه‌وێن د گه‌شه‌دانێدا بهه‌ڤرا گه‌هشتینه‌ وێ باوه‌رێ كو ئه‌و وه‌به‌رهێنانا دچارچۆڤێ بازنێ جڤاكىدا دهێته‌ كرن ژلایێ ئابوورىڤه‌ كریاره‌كا ب مفایه‌ و پێكهاته‌كا سه‌ره‌كیا بنیاتێ گه‌شه‌دانێیه‌  
ه‌نگى كریارا گه‌شه‌دانێ دبیته‌ كریارا پێشئێخستنا شیانێن تاك و ملله‌تان نه‌كو كریاره‌كه‌ ژبۆ زێده‌كرنا مفاى یان خۆشگوزه‌رانیا ئابوورى دهێته‌كرن هه‌روه‌كو لبه‌رێدا و هه‌تا نوكه‌ ژى خودانێن ڤان بۆچوونان ژێ ته‌ماشه‌ دكه‌ن. بنیاتێ گه‌شه‌دانا مرۆڤاییا به‌رده‌وام نه‌ بتنێ خۆشگوزه‌رانیا ماددىیه‌، به‌لكو به‌رزكرنا ئاستێ رۆشنبیریێ خه‌لكىیه‌ تا وى راده‌ى كو ڕێ دده‌ته‌ وان د ژیانه‌كا چالاكتر دا بژین و حه‌ز و به‌هره‌یێن خۆ تێدا بكاربینن و شیانێن خۆ تێدا به‌رز و بلند بكه‌ن. هه‌ر دڤى چارچۆڤه‌ىدا ئه‌گه‌ر ئه‌م سه‌حكه‌ینه‌ په‌روه‌رده‌ و رۆشنبیریێ، دێ بینین ئه‌و مفایێن مه‌عنه‌وى و جڤاكى بده‌ستڤه‌ دئینن كو ژوان مفایێن به‌رهه‌مئینانێن وان د ماددى د زێده‌ترن هه‌ر ژ رێزگرتنا خۆدى بگره‌ تاكو دگه‌هیه‌ شیانا به‌رده‌وامیدانێ و په‌یوه‌ندیكرن دگه‌ل یێن دیتر و پاشى گه‌هشتن به‌ر ب چێژا به‌رخۆریێڤه‌.

ژبه‌ر هندێ(ئامار تایا) ب ستوینا ئابوورێ هندى دهێته‌ نیاسین، ئه‌وێ دگه‌ل هزرڤانێ پاكستانیێ ب (خۆشتڤیێ راستیێ) ناڤدار تیۆرا گه‌شه‌دانا مرۆڤایى یا به‌رده‌وام ل ده‌سپێكێ داناى. وان ئه‌ڤ تیۆره‌ ل وى ده‌مى دانایه‌ وه‌ختێ وان ل به‌رنامێ گه‌شه‌دانا نه‌ته‌وێن ئێكگرتىدا كار دكر. ناڤه‌رۆكا راستا گه‌شه‌دانێ ئازادىیه‌، ئه‌ڤجا چ ئه‌ڤ ئازادیه‌ ب رامانا وێ یا نه‌رێنى كو(ئازادیه‌ ژ هه‌ژاریێ وه‌كو نموونه‌) یانژى 






























ب رامانا وێ یا ئه‌رێنى وه‌كو ( ئازادیا كه‌سى د هه‌لبژارتنا جۆرێ وێ ژیانێ دا ئه‌وا حه‌زا وى لسه‌ر كو ب پله‌كا مه‌زنترو د شیاندا هه‌ى تێدا بژیت). بۆ نموونه‌: یا گرنگه‌ مرۆڤى شیانا بده‌ستڤه‌ ئینانا خوارنه‌كا گونجایى لده‌ڤ هه‌بیت ئه‌وا دبیت گه‌شه‌دان بده‌ستڤه‌ دئینیت، یانژى ده‌ما كو بریاردا ب رۆژى بیت یان مانگرتنێ ژ خوارنێ بكه‌ت، ئه‌ڤه‌ ئازادیه‌ و شیانا وى ژ بۆ بده‌ستڤه‌ ئینانا خوارنه‌كا گونجایى ئاماده‌ دكه‌ت، چونكى ئه‌و كه‌سێ دژیانه‌كا كولب و هه‌ژاریێ دا دژیت، ئازادیا مانگرتنێ ژ خوارنێ لده‌ڤ نینه‌، ئه‌وا كو پیڤه‌رێن ئابوورى یێن بسپۆر نه‌شێن ب پیڤین و وه‌ربگرن.
لێ زێده‌بوونا رێژا كه‌ره‌سته‌ (سلع) وخزمه‌تكاریان دڤى چارچۆڤه‌ى دا دبیت هاریكار بن ژ بۆ زێده‌كرنا شیانێن مرۆڤایى و پاشى ژ بۆ ئازادیێ، لێ بئاوایه‌كێ نه‌راسته‌وخۆ، و ئه‌ڤ زێده‌بوونا ماددى نه‌یا گرنگه‌ بتنێ ئه‌و بخۆ مه‌به‌ست و ئارمانج بیت. هه‌ر چاوا بیت، زه‌نگینى نه‌مه‌رجه‌ ژ بۆ بده‌ستڤه‌ ئینانا گه‌له‌ك ژوان ئارمانجێن تاكه‌كه‌سى و جڤاكان وه‌كو: دیمۆكراتیه‌ت یان یه‌كسانیا دناڤبه‌را ژن و ومێراندا یان پاراستن و پێشئێخستنا كه‌له‌پوورێ رۆشنبیرى. هه‌روه‌سا سامان ژى گه‌ره‌نتیا بده‌ستڤه‌ئینانا ئارامى یا جڤاكى یان پێكڤه‌گرێدانا  سیاسى ناكه‌ت، 



پێدڤیێن مرۆڤى وه‌كو تاك بتنێ یێن مادى نینن. چونكه‌ ژیارا خۆش و ئارام وتامكرنا زانست و رۆشنبیریێ وهه‌بوونا هه‌لێن گونجایى ژ بۆ كرنا چالاكیێن به‌رز و ئافرینه‌ر ومافێ پشكدارىكرنێ د كارو كریارێن گشتى دا ومافێ ده‌ربرینێ و پاراستنا ژینگه‌هێ ژ بۆ به‌ره‌بابێن نوكه‌ و ئاینده‌ى چه‌ند نموونه‌ك بوون لسه‌ر هنده‌ك ژوان پێداویستى و مافێن نه‌ ماددى كو مرۆڤ دشێت وان ژ گه‌له‌ك به‌رهه‌مئینانێن ماددى گرنگتر ببینیت

زێده‌بارى وێ یه‌كێ كو هه‌مى پێدڤیێن مرۆڤى وه‌كو تاك بتنێ یێن مادى نینن. چونكه‌ ژیارا خۆش و ئارام وتامكرنا زانست و رۆشنبیریێ وهه‌بوونا هه‌لێن گونجایى ژ بۆ كرنا چالاكیێن به‌رز و ئافرینه‌ر ومافێ پشكدارىكرنێ د كارو كریارێن گشتى دا ومافێ ده‌ربرینێ و پاراستنا ژینگه‌هێ ژ بۆ به‌ره‌بابێن نوكه‌ و ئاینده‌ى چه‌ند نموونه‌ك بوون لسه‌ر هنده‌ك ژوان پێداویستى و مافێن نه‌ ماددى كو مرۆڤ دشێت وان ژ گه‌له‌ك به‌رهه‌مئینانێن ماددى گرنگتر ببینیت. وبه‌رامبه‌رى ڤێ، پیسبوونا ژینگه‌هێ و بلندبوونا رێژا تاوانا یان توندو تیژیێن خێزانى یان ئێشێن كوژه‌ك وه‌كو ئایدزێ دگه‌له‌ك وه‌لاتاندا ، ئه‌ڤه‌ ب هنده‌ك ژوێ بلندبوونا دكه‌ڤیته‌ د داهاتێ تاكى دا قه‌ره‌بوو نابیت.

وئێكه‌مین راپۆرتا جیهانى لدۆر گه‌شه‌دانا مرۆڤایى رێبه‌رێ گه‌شه‌دانا مرۆڤایى بخۆڤه‌ دگرت ژ بۆ پیڤانا گه‌شه‌دانا ئابوورى د هه‌ر ولاته‌كى دا و لسه‌ر بنیاتێ ئه‌وان گوهورینه‌رێن ئێخستینه‌ دناڤدا. وه‌كو: ژیانه‌كا سه‌رفه‌رازو وساخله‌م (ژیێ چاڤه‌رێكرى دده‌مێ بوونێ دا) و زانیارى    ( رێژا ناڤینا زانینا خواندن و نڤسینێ د ناڤ تویژا پێ گه‌هشتیاندا ورێژا خۆ  گرێدان ب فێركرنا ده‌سپێكى و ناوه‌ندى و بلند بهه‌فرادا) و ئاستێ ژیانه‌كا سه‌رفراز (به‌هرا دروستا تاكى ژ سه‌رجه‌مێ كۆما به‌رهه‌مێ ناڤخۆیى ب دۆلارى). 
وداكو وێنه‌كێ به‌رفره‌هترێ گه‌شه‌دانا مرۆڤایى بده‌ستڤه‌بهێت، هنده‌ك ئاماژدارێن گرنگێن دیتر یێن هه‌ین ته‌مامكه‌رێن رێبه‌رێ گه‌شه‌دانا  مرۆڤایى نه‌، وه‌كو رێبه‌رێ گه‌شه‌دانێ ئه‌وێ ب جۆرێ جڤاكى ڤه‌ گرێدای (GDI) و ئه‌وێ گوهورینه‌رێن د رێبه‌رێ  گه‌شه‌دانا مرۆڤایى دا هه‌ى لپێش چاڤ وه‌ردگریت بئاوایه‌كێ كو لدویڤ جوداهیا دناڤبه‌را زه‌لام و ژنكادا هاتبیته‌ راستڤه‌كرن.

 و پیڤه‌رێ پێچێبوونێ ئه‌وێ ب جۆرێ جڤاكى ڤه‌ گرێدایى (GEM) بزاڤێ دكه‌ت هه‌لێن به‌رده‌ست ژ بۆ  ژنان لدویڤ وێ رێژا داهاتى پێ بده‌ستڤه‌ دئینن وپشكداریا وان دهێزێن كارى ڤه‌ و ل په‌رله‌مانى ب پیڤیت. لێ رێبه‌رێ هه‌ژاریا مرۆڤایى (HPI) بزاڤێ دكه‌ت ده‌ربرینێ ژ ئاستێن بێ به‌هریێ بكه‌ت هه‌ر وه‌كو ئاماژداریێن رێبه‌رێ گه‌شه‌دانا مرۆڤایى به‌رچاڤ دكه‌ت.

و ل دویماهیێ فه‌ره‌ پرسیار بكه‌ین، ئه‌رێ ئه‌م ل هه‌رێما كوردستانێ به‌رامبه‌رى ڤێ گه‌شه‌دانا مرۆڤایى ل كۆڤه‌ینه‌؟ ئه‌رێ ئه‌م دێ رۆژه‌كێ ژ رۆژان شێین وێ پیڤین داكو بشێین وێ قووناغا ئه‌م دڤى بیاڤى دا گه‌هشتینێ دیار بكه‌ین؟

ب دیتنا من ئه‌ڤ كاره‌ یێ پێدڤى ب ده‌زگایه‌كێ رژد و وردبینه‌ كویێ پرى سه‌ربۆر و شاره‌زایى و ئالاڤێن دى یێن سه‌ركه‌فتنێ بیت داكو بشێت ب ئه‌ركه‌كێ بڤى ره‌نگى را ببیت.
