دێ چه‌وا ماموستایێن پاشه‌رۆژێ ل كولیژێن
په‌روه‌ردا بنیات ژلایێ پیشه‌یى ڤه‌ ئاماده‌كه‌ین؟
د.لویس كارو بندر
ماموستایێ ده‌روونناسییا په‌روه‌ده‌یى
وه‌رگێران: نعمت الله حامد نهێلى

هه‌ر پیشه‌یه‌كێ بنه‌ماو و یاسایێن خۆ هه‌نه‌، دیسان هونه‌رێن تایبه‌ت بخۆڤه‌ ژى هه‌نه‌. ئه‌ڤه‌ لسه‌ر هه‌مى پیشه‌یان په‌یره‌ودبیت و پیشه‌یا فێركرنێ ژى ڤه‌دگریت. وگۆتنه‌كا هه‌ى دبێژیت: "ئه‌گه‌ر تو بزانى ئه‌ڤ تشته‌كه‌، لێ ئه‌گه‌ر تو بزانى وێ زانینێ ب گه‌هینى ئه‌و تشته‌كێ دیتره‌". له‌ورا به‌رهه‌ڤكرنا پیشه‌یى یان ئاماده‌كرنا په‌روه‌رده‌یى وه‌كو كریاره‌كا به‌رتورمه‌كرنێ و ئاماده‌باشیا به‌رهه‌ڤكرنا ئه‌كادیمى و ئاماده‌كاریا رۆشنبیرى یا گشتى یه‌ دبیاڤێ ئاڤاكرنا ماموستاى دا. ب گۆتنه‌كا دى دشیێن كریارا به‌رهه‌ڤكرنا پیشه‌یى سالۆخ (وه‌صف) بكه‌ین كو ژ كۆمه‌كا پێرابوونێن په‌روه‌رده‌یى و ده‌روونیێن هاریكار پێكدهێت ژبۆ بده‌ستڤه‌ئینانا ئارمانجێن كریارا به‌رهه‌ڤكرنا ماموستاى، داكو بشێت ب ئه‌ركێن خۆ یێن جودا جودا راببیت. پێدڤیه‌ ماموستا سیمایێن قوتابیان و پێدڤیێن گه‌شه‌پێدانێن وان بزانیت داكو بشێت وان ئاراسته‌ بكه‌ت. وتاكو ب كریارا ئارسته‌كرنا فێركرنێ راببیت لده‌ف قوتابیێن خۆ، فه‌ره‌ بزانیت كا كریار فێركرنێ وه‌كو پێرابوونه‌كا مه‌به‌ست دار ژبۆ گهورینا ره‌فتاران چاوا دروست دبیت. دئه‌نجام دا پێدڤیه‌ بزانیت دێ چاوا ئاراسته‌ و بها و شاره‌زایێن هشى (عقلى) بده‌ستڤه‌ئینیت. ئه‌م دشێین  بكورتى بنه‌مایێن به‌رهه‌ڤكرنا پیشه‌یى بڤى ره‌نگێ خوارێ دیار بكه‌ین:
1.	شاره‌زایى هه‌بن د سروشتێ وێ قووناغا وانه‌ گۆتنێ تێدا دكه‌ت (سیمایێن قوتابى، پێدڤیێن گه‌شه‌پێدانا وان، گرنگترین ئاریشێن به‌ربه‌لاڤ دوێ قووناغێ دا).
2.	شاره‌زایی هه‌بن درێك و تیورێن جودا جودا یێن گرێدایی ب ڤه‌گوهاستن وگه‌هاندنا زانیاریان ڤه‌.
3.	شاره‌زایی هه‌بن د رێكخستۆكا بایولۆژیا مرۆڤىدا، دیسا دهه‌ردووك رێكخستۆكێن رۆشنبیری و جڤاكىدا.
4.	رێكێن هه‌لسه‌نگاندنێ بزانیت وراهێنانێ لسه‌ر بكه‌ت.
5.	رێكا پیڤانا(الادیومتری) بزانیت  و وه‌كو ئامرازه‌كێ هه‌لسه‌نگاندنێ بهه‌ژمێریت.
6.	نوونه‌راتیا فه‌لسه‌فا په‌روه‌رده‌یی د جڤاكى دا بكه‌ت.
7.	راهێنانێ لسه‌ر وانه‌ گۆتنا بچویككری(micro-teaching ) بكه‌ت.
8.	شاره‌زایی هه‌بن د ته‌كنیكێن هه‌ڤچه‌رخ ورێكێن بكارئینانا وان دا.
9.	شاره‌زایی هه‌بن د ئیكانه‌كرنا فێركرنێ وئه‌گه‌رێن پێدڤى بوونا فێربوونا خۆدى دا.
10.شاره‌زایی هه‌بن درێك وتیۆرێن رێنمایی كرنا ده‌روونی و ئاراسته‌كرنا په‌روه‌رده‌یى دا.
پێگیری ب ڤان ده‌ه بنه‌مایان دبیته‌ ئه‌گه‌رێ ئاڤاكرنا ماموستایه‌كێ خودان شیان كو شیان هه‌بن ره‌فتاره‌كا دجهێ خۆدا  و ژ هه‌ژی دگه‌ل قوتابیێن خۆ بكه‌ت، كو د بابه‌تێ بسپۆریا خۆدا یێ ره‌هوان و رۆشه‌نبیربیت ویێ ئاگه‌هه‌داربیت لسه‌ر وى بیاڤێ ئه‌و كارى تێدا دكه‌ت.  دێ كه‌ساتیا قوتابیێن خۆ زانیت، دێ هه‌ست ب ئاریشێن وان كه‌ت و دێ شیانێن به‌رسینگگرتنا وان ئاریشان هه‌بن. دێ زانیت كادێ چاوا ره‌فتارێ دگه‌ل ئێك ئێكه‌ ژقوتابیێن خۆ كه‌ت ودێ ره‌فتارا خۆ وه‌كو پرۆسه‌كا ڤه‌كرى برێڤه‌به‌ت كو هه‌ر قوتابیه‌كێ جۆره‌ تایبه‌تمه‌ندیه‌كێ ده‌تێ دوێ ره‌فتاركرنا خۆدا. ودبیت دهندك تایبه‌تمه‌ندیێن گشتىدا لگه‌ل قوتابیێن دیتر پشكدارببیت.لێ ئه‌و بخۆ هه‌ر دێ مینیت كه‌سه‌كێ ئێكانه‌. ماموستا دێ ره‌فتارێ لگه‌ل وى كه‌سى كه‌ت كو خودان تایبه‌تمه‌ندیێن جودایه‌ و هیڤی وكه‌سایه‌تیا خۆ یا  تایبه‌ت ژى هه‌یه‌. له‌ورا پێشچاڤ گرتنا جوداهیێن كه‌سى(فروق فردیه‌) دناڤبه‌را قوتابیان دا و په‌یره‌وكرنا رێبازا (الادیومتری) ئه‌وا كو بۆ هه‌ر قوتابیه‌كێ هنده‌ك ئارمانجان ده‌ستنیشان دكه‌ت، ماموستا دێ بزاڤێ كه‌ت كو وان ئارمانجان بگه‌هینیته‌ وى و وه‌كو چاڤلێكرنه‌ك بن بۆ به‌رچاڤگرتنا گه‌شه‌پێدانا وى. و دبیت قوتابیه‌ك به‌رى قوتابیه‌كێ دیتر راكه‌ت و دبیت یێ ژوى جودا ژى بیت وئه‌ڤه‌ ژى نه‌ تشته‌كێ گرنگه‌، به‌لكو یا گرنگ رێژا ناڤینا (معدل) وێ گه‌شه‌پێدانێ یه‌ ئه‌وا كو لده‌ف هه‌ر قوتابیه‌كێ جودا جودا دروست دبیت كو ئه‌و بخۆ خودان كه‌ساتیه‌كا ئێكانه‌یه‌.
ئه‌و ماموستایێ ئه‌ڤ بنه‌مایه‌ لجه‌م هه‌بن وه‌كو ئه‌ندازیاره‌كێ جڤاكى (socoal engineer) دهێته‌ لقه‌له‌م دان، و ب شێوازێن هه‌مه‌ره‌نگ (ب ته‌كنیكێن هه‌مه‌ره‌نگ) كارى لگه‌ل قوتابیێن خۆ دكه‌ت. لێ ئستراتیژیه‌تا وى ناهێته‌ گوهورین، چونكى بزاڤێ ژبۆ وێ ئارمانجێ دكه‌ت كو گه‌شه‌پێدانه‌كا بله‌ز و شاره‌زابوونه‌كێ دفێركرنێ دا بده‌ستڤه‌بینیت، دیسان ئارمانجێن وێ قووناغێ و یێن جڤاكى ژى بده‌ستڤه‌ بینیت. 


