























دهه‌مى جڤاكان دا مرۆڤ بسامانێ ئابووریێ ئێكێ دهێته‌ هژمارتن، وبنیاتێ پێشكه‌فتنا ئابوورى وكۆمه‌لایه‌تى یه‌، چنكو مرۆڤ ناڤه‌رۆكا هه‌مى بزاڤێن ئابوورى یه‌، ده‌مێ مرۆڤ بكاره‌كى رادبیت و شیانێن خۆ یێن هزرى و له‌شى بكاربینیت دێ بیته‌ به‌رهه‌مهێنه‌ر، و ده‌مێ ب به‌رخۆریا كه‌ل و په‌ل و پێدڤیێن خۆ تژى دكه‌ت دێ بیته‌ به‌رخۆر، و ده‌مێ ب به‌رهه‌مئینانا هنده‌ك رێكێن نوى یێن به‌رهه‌مئینانێ رادبیت دێ بیته‌ وه‌به‌رهێنه‌ر. مرۆڤ ژى هه‌ر كه‌سه‌كه‌ دناڤ جڤاكى دا كو ئاكنجى نه‌ (سكان). زێده‌بوونا ژمارا ئاكنجیان واتا وێ زێده‌بوونا قه‌بارێ شیانێن كاركه‌را و به‌رهه‌مى یه‌ دناڤ جڤاكى دا.
-بارا پتریا جاران ئاكنجى دناڤ جڤاكان دا لسه‌ر دوو به‌شێن سه‌ره‌كى دهێنه‌ دابه‌شكرن:
	1- ئاكنجیێن دناڤ شیانێن مرۆڤاتیێ دا.
	2- ئاكنجیێن ژ ده‌ڤه‌رێ شیانێن مرۆڤاتیێ دا. 
شیانێن مرۆڤاتیێ:- ئه‌و هێزه‌ یا كو دشێت چ ژ لایێ ژى یان ژلایێ شیانێن له‌شى یان یێن هزرى ڤه‌ كار بكه‌ن، و ئاكنجى یێن ژ ده‌رڤه‌ى شیانێن مرۆڤاتیێ لسه‌ر سێ كۆمان دهێنه‌ دابه‌شكرن، ئه‌وژى (زارۆك، پیره‌مێر- ئه‌وێن ژیێ وان پتر ژ (65) سالان- وپه‌ككه‌فتى)نه‌. و بارا پتریا جاران زارۆك بارا مه‌زنن ژ ئه‌وێن نه‌شێن كاربكه‌ن و پاشى كۆما پیره‌مێرانه‌ و پاشى یا په‌ككه‌فتیان، ئه‌وێن رێژه‌كا كێم ژ ڤێ هێزێ پێكدئینن.
به‌لێ پا هێزا كارى ژ ئه‌وان كه‌سان پێكدهێت ئه‌وێن بشێوه‌كێ فه‌رمى لنك خۆدان كاران كاردكه‌ن و كاركه‌رو خزمه‌تكارو و ئه‌و كه‌سێن چ كارا نه‌كه‌ن لێ شیانێن كارى یێن هه‌ین، هه‌روه‌سا ئه‌و كه‌سێن پێدڤى ب كارى و لدویڤ دگه‌رن.

* قه‌بارێ شیانێن كاركه‌ران سێ كۆمه‌ڵان ژ فاكته‌ران پێكدئینیت.
1- كه‌لواشێ ئاكنجیان ( الهیكل السكانى).
2- چه‌ند پشكداریا چینێن جودا جودا ژ ئاكنجیان د بزاڤ و چالاكیێن شیانێن كاركه‌ران دا.
3- دێ شیێن بكورتى ب (سه‌هوبوونێن ژمێریارى – الالتباسات الاحصائیه‌) ناڤ بكه‌ین كو بارا پتریا چاڤدێران لسه‌ر هندێ رێككه‌فتینه‌ كو قه‌باره‌ و بنه‌كۆكا ژیێ ئاكنجیان فاكته‌رێن ژ هه‌میا سه‌ره‌كیترن ژ بۆ هێزا كارى، به‌لێ پا كارتێكرنێن دى ژى ناداپۆشینیت. 
قه‌بارێ شیانێن كاركه‌ران ب رێكا فاكته‌رێن دیمۆگرافى سنۆردار دبن، ئه‌وژى ژ قه‌بارێ ئاكنجیان، و رێژا وه‌رارا ئاكنجیان، و دابه‌شكرن و بزاڤێن ئاكنجیان، و پێكهاتا ژى و جورێ ئاكنجیان پێكدهێت، (هه‌روه‌سا قه‌بارێ شیانێن كاركه‌ران ب قه‌بارێ پشكداریا كۆمێن جودا جودا یێن ئاكنجیان دشیانێن كاركه‌ران دا دهێنه‌ سنۆرداركرن، یان ژى رێژا كاركه‌ران لسه‌ر هه‌مى ئاكنجیان دێ ژماره‌كا خۆ جه ژ لایێ پراكتیكى ڤه‌ دروست كه‌ت، هوسا دێ بیته‌ ئێك ژ رێژێن ئابوورى یێن مه‌زن. و راستیا چه‌ختكرى و تێبینیكرى ئه‌وه‌ كو ئه‌ڤ رێژه‌ ل ویلایه‌تێن ئێكگرتى دا دپه‌راوێزه‌كێ زۆرێ به‌رته‌نگدا ب درێژاهیا چه‌رخێ بیستێ دبۆرى. و هۆسا ل سالا (1900)ێ (8ر54%) ژ سه‌دێ بوو، و ل سالا (1960) ێ بوو (3ر55%) ژسه‌دێ. و سه‌لماندنا نێزیكا ڤان ژمارا ژ ئه‌نجامێ سه‌متا قه‌ره‌بووكرنێ بوو، ئه‌گه‌ر رێژا بزاڤ و چالاكیێ ژنان و بتایبه‌ت دناڤ كۆمێن كارێن ناوه‌ندى دا زێده‌بوو، دێ لبه‌رامبه‌ر پشكداریا زه‌لامان ژ كۆمێن كارى یێن مه‌زنتر و بچویكتر كێمبیت و پاشكه‌ڤیت.
یا پێدڤیه‌ گرنگیێ بده‌نه‌ وان ده‌زگه‌هان ئه‌وێن مرۆڤ مفاى و شاره‌زایێ ژێ وه‌ردگریت داكو بۆ پێدڤیێن خۆ بكاربینیت. وب وردبینى دكه‌ڤیته‌ لسه‌ر سێ ده‌زگه‌هێن سه‌ره‌كى:-
1-	خێزان.
2-	قوتابخانه‌.
3-	رێكخراوێن بكارئینانێ.
ئه‌ڤا ل خوارێ قووناغا چاندنا كۆمه‌كا دارانه‌، و لۆێرا هه‌ قووناغا به‌رهه‌مئینانا تایبه‌ته‌ ب شیانێن پێدڤى، كو ژ هه‌مى قووناغا درێژتره‌، هنده‌ك ژ تایبه‌تمه‌ندیێن نوژداران مه‌شق وراهێنانێن خۆ  تا ژیێ سیه سالیێ بدووماهى نائینن، هوسا دێ پتریا ژیێ وان ژیێ كاركرنێ بۆریت، ولڤێره‌ دێ گرنگى به‌ره‌ ب دوو گورانكاریێن سه‌ره‌كى دپێشئێخستنا به‌هران دا چیت، ئه‌و ژى كارتێكرنا خێزانێ یه‌ لسه‌ر هیڤى و ئومێدێن ئه‌ندامێن وان، وشیانێن قوتابخانا و رێكخراوێن بكارئینانێ ژ بۆ گرێدان و  پێشئێخستنا وان هیڤى و ئومێدان. 
  پێشئێخستنا ئاكنجیان دهنده‌ك ده‌وله‌تێن ده‌ستنیشاكرى دا دكه‌ڤیته‌ لبن هژماره‌كا فاكته‌ران ڤه‌ و ژوانا:-
1-	فاكته‌رێن ئابوورى:- ئه‌ڤ فاكته‌ره‌ ژى یا ب ئاستێ ژیارێ و پلا خۆشى و ژێرخانا كۆمه‌لایه‌تى و قه‌بارێ نافخۆیێ ڤه‌ گرێدایه‌.
2-	فاكته‌رێن ئایینى: ئه‌وژى هه‌لویستێ ئایینێن ئه‌سمانى یه‌ به‌رامبه‌ر ده‌ستنیشانكرنا زارۆكان، یان ژى كریارا هاندانێ بۆ ژن ئینانێ
3-	فاكته‌رێن سیاسى: ئه‌و سیاسه‌ته‌ یا حكوومه‌ت به‌رامبه‌ر زێده‌هیا زارۆكان و سنۆرداركرنا وان په‌یره‌و دكه‌ت.
4-	جه‌نگ: ل ده‌مێ رویدانا جه‌نگان ژى هژماره‌كا زۆرا ئاكنجیان دهێنه‌ كۆشتن و دمرن.
هه‌روه‌سا ده‌مێ كوچبه‌ریه‌كا مه‌زن رویدده‌ت ڤێچا چ دناڤ ده‌وله‌ته‌كێ دا یان دوو ده‌وله‌تان دا بیت، دێ كارتێكرنه‌كا مه‌زن كه‌ته‌ سه‌ر پێشئێخستنا ئاكنجیان.
سه‌رمایه‌: بزاڤێن مرۆڤى یێن به‌رهه‌مئینانێ ل ده‌ستپێكێ بۆ پڕكرنا پێدڤێن وى یێن به‌رخۆریێ بوون كو د ده‌سنیشانكرى و ئێكلایه‌ن بوون، و ژ ئه‌نجامێ دابه‌شكرنا كارى و بسپۆریێ و پێشكه‌تنا هێزا به‌رهه‌مى وشیانێن مرۆڤى یێن به‌رهه‌مئینانێ پێشكه‌تن. هه‌روه‌سا پێدڤیا گوهورینێ دگه‌ل به‌رهه‌مێ زێده‌(فائچ النتاج) دیاربوون، به‌لێ سیمایێ بنچى یێ  به‌رهه‌مى ما سیمایه‌كێ به‌رخۆریێ. دجڤاكێن به‌رى سه‌رمایه‌داریێ دا كۆمبوونا سامانى ما تشته‌كێ به‌رچاڤ، دگه‌ل پێشكه‌تنا به‌رهه‌مى، به‌شه‌ك ژ به‌رهه‌مێ زێده‌ هاته‌ ڤه‌گۆهاستن بۆ رێكێن به‌رهه‌مى (ئامیره‌ ورێكێن كارى، بابه‌تێن كارى). و ملكیه‌ت دڤێت دده‌ستێچینه‌كا ده‌سنیشانكرى ژ سامانداران دا بیت، ئه‌ڤ چه‌نده‌ ژى دبیته‌ ئه‌گه‌رێ دورستبوونا كه‌یسا چینایه‌تیێ ( استغلال گبقى)و دێ ژ لایێ ڤێ چینێ ڤه‌ هێته‌ راهاتیكرن.
ولڤێره‌ هنده‌ك دبێژن:- ئه‌ڤ رێكێن به‌رهه‌مئینانێ بخۆ (سه‌رما) یه‌. ئه‌رێ چاوا ئه‌ڤ تشته‌ دێ بنه‌ سه‌رمایه‌؟ (سه‌رمایه‌دارى د جه‌وهه‌رێ خۆدا نه‌ ئه‌و (تشتن) یێ كو پێ دهێنه‌ دیاركرن، چنكو (تشت یان به‌رهه‌م)  دهه‌مى چه‌رخێن ژیانێ دا یێن هاتینه‌ دیتن، به‌لێ ئه‌و په‌یوه‌ندیا جڤاكى یا بژاره‌ ئه‌وا دناڤبه‌را دوو چینێن بژاره‌ دا لده‌رباره‌ى ڤان (تشتان) دروست دبیت. و ناڤێ سه‌رمایه‌داریێ، یا ژ ڤێ هاتى داكو ده‌ربرینێ ژ قووناغه‌كا ده‌سنیشانكرى  یا مێژوویێ بكه‌ت، یان ده‌ربرینێ ژ شێوازه‌كێ سنۆردارێ رێكێن به‌رهه‌مئینانا جڤاكى بكه‌ت ، نه‌كو لسه‌ر هنده‌ك تایبه‌تمه‌ندیێن خۆجه ژ شێوازێ مرۆڤی، ئه‌ڤا هنده‌ك هزرمه‌ندێن برجوازى بۆ دچن). واتا وه‌رارا ئابوورى گه‌شه‌پێدان و پێشكه‌فتن بتنێ نینه‌، به‌لكو پێدڤیه‌ گه‌شه‌پێدان یا گشتى و سه‌رانسه‌رى بیت و هه‌مى لایه‌نێن ژیانێ بخۆڤه‌ بگریت، ڤێچا چ یێن ئابوورى، جڤاكى، ره‌وشه‌نبیرى، سیاسى... هتد بن. واته‌ لڤێره‌ جوداهیه‌ك یا دناڤبه‌را گه‌شه‌پێدان و وه‌رارێ (التنمیه‌ والنمو)دا هه‌ى، واتا گه‌شه‌پێدان بگشتى ئاڤاكرنا ( پرۆژێن شارستانیێن ته‌واوه‌، كو لایه‌نێن ئابوورى جڤاكى و ره‌وشه‌نبیرى هه‌ڤسه‌نگ بكه‌ت، و نابیت ناڤه‌رۆكا جڤاكى مێژوویێ و ره‌وشه‌نبیرى یا هه‌ر ئێك ژ گه‌شه‌پێدان ونه‌زانینێ بهێته‌ پشت گوه هاڤێتن).
و یاژ هه‌میان گرنگتر دڤى بپاڤى دا  ئه‌و په‌یوه‌ندیا (رهو ریشالییه‌ ئه‌وا دناڤبه‌را گه‌شه‌پێدانا سه‌رانسه‌رى و ئاكنجیان دا هه‌ى، وبتایبه‌ت د داهاتیێ مرۆڤاتیێ دا، ئانكو دناڤبه‌را تشتان و گه‌شه‌پێدانا مرۆڤان دا، و ژبۆ جێبه‌جێكرنا گه‌شه‌پێدانا سه‌رانسه‌رى و به‌رده‌وامیا وێ، چ رێك نینن ژبلى رێكا گرنگیدانێ ب داهاتیێ مرۆڤاتی و گه‌شه‌پێدانا وێ و ده‌لیڤه‌ دانا به‌هره‌مه‌ندێن جودا جودا سه‌ره‌راى داهاتێى دى ژى. و ژ بۆ ئه‌نجامدانا گه‌شه‌پێدانه‌كا خۆى و پشكدارى كرن د ئاڤاكرنا شارستانیه‌ته‌كا مرۆڤان ب رێكا دابینكرنا مرۆڤه‌كێ ژ هه‌ژى و كاریگه‌ر درۆست دبیت.
ئه‌زموونێن مرۆڤان دمێژوویێ دا بۆ مه‌ دیار كریه‌، كو ده‌مێ داهاتیێ مرۆڤاتیێ به‌رفره‌ه بوو و گه‌شه‌و پێشكه‌فت دێ هه‌ول ده‌ت ده‌ستێ خۆ دانیته‌ سه‌ر كێماسیێن داهاتیێ ماددى یێن دى ئه‌وێن پێدڤى ژ بۆ كریارا به‌رهه‌مئینانێ  ئه‌وا ب هاریكاریا زانست و ته‌كنه‌لۆژیایێ دروست دبیت، بۆ نموونه‌، هه‌ر ده‌مێ ووزه‌ك به‌ره‌ڤ نه‌مانێ ڤه‌ چوو دێ مرۆڤ هه‌ول ده‌ت ووزه‌كا دى ل جهێ وێ داهێنیت.
یادیاره‌ كو گرنگترین وه‌به‌رهێنان وه‌به‌رهێنانا هزرا مرۆڤانه‌، ولڤێره‌ هنده‌ك ڤه‌كۆله‌ر وه‌سا دبینن كو ئه‌و ڤالاتیا دناڤبه‌را ده‌وله‌تێن  پێشكه‌فتى و پاشكه‌فتى دا هه‌ى ژ ئه‌گه‌رێ نه‌زانینا رێكخستنا هزرێن مرۆڤى یه‌ ب شێوه‌كێ بژاره‌.
كریارا وه‌رارا سه‌رانسه‌رى یا پێدڤى هه‌ڤسه‌نگیه‌كێ یه‌ دناڤبه‌را سیاسه‌تێن جودا جودا یێن ئابوورى و جڤاكى و ئاكنجیان دا. و ئه‌ڤه‌ كێشه‌كا زۆرا گرنگه‌ وبساناهى ناهێته‌ ئه‌نجامدان، ژبه‌ر هندێ دڤێت ب گرنگیڤه‌ بهێته‌ به‌رچاڤكرن، چنكو داهاتێن مرۆڤاتیێ ژ هه‌مى ده‌ستڤه‌هاتێن نه‌ته‌وى گرنگتره‌، و ژبه‌ر كو بلندكرنا ئاستێ ژیارێ و جێبه‌جێكرنا خۆشیێ بۆ جڤاكى ژ گرنگترین ئارمانجێن گه‌شه‌پێدانێ نه‌، هۆسا هه‌ر گورانكاریه‌كا  د رێژا وه‌رارا ئاكنجیان دا رویبده‌ت، كارتێكرنێ دقه‌بارێ هێزا كارى و پشكداریێ د پێشئێخستنا جڤاكى وئابوورى دا ناكه‌ت.
ئیلا پشتى بۆرینا پتر ژ (15) سالان ژ رویدانا گورانكاریێ كوئه‌ڤه‌ ئه‌و ده‌مه‌ یا دكه‌ڤیته‌ دناڤبه‌را مێژوویا ژ دایكبوون و مێژوویا شیانێن كاره‌كێ به‌رهه‌مئینانێ دا.
كێشا ره‌نگڤه‌دانێ د وه‌رارا ئاكنجیان دا لسه‌ر سیسته‌مێ جڤاكى وئابوورى جهێ سه‌رنج راكێشانا بیردۆزێن ئاكنجیێن كلاسیكى بوو، ئه‌وێن شرۆڤه‌كرنا كێشێن ئاكنجیان دا بتنێ بیاڤێ پێكهات و ئه‌نجامێن وان ڤه‌گریت،هه‌روه‌كى سیاسه‌تا ئاكنجیێ ل نك وان سیاسه‌ته‌كا كورتكرى وسنۆرداركریه‌ ژ لایێ رێژا وه‌رارێ و قه‌بارێ  ڤالاتیا وان ڤه‌. ورێژا بژاره‌یا ئاكنجیان ئه‌وه‌ یاكو سیاسه‌تا وه‌رارا ئاكنجیان وسیاسه‌تا داهاتیێ وئابوویێ به‌رده‌ست تێدا هه‌ڤسه‌نگ دبیت و دروستبوونا هه‌ژاریێ ژى ژ ئه‌نجامێ وێ له‌نگیێ یه‌ ئه‌وا دكه‌ڤیته‌ د هه‌ڤسه‌نگا هه‌ردوو توخمێن بۆرى دا.

و لڤێره‌ په‌یوه‌ندیه‌كا بهێز یا دناڤبه‌را ئاكنجیان وگه‌شه‌دانێ دا هه‌ى ( یان ژى دناڤبه‌را ئاكنجیان و تایبه‌تمه‌ندى و دۆرهێلێ دیمۆگرافى و جۆرێ ژیانێ ژ لایه‌كى ڤه‌ و پرۆگرام و نه‌خشه‌یێن گه‌شه‌پێدانێ ئه‌وێن مه‌ره‌م پێ جێبه‌جێكرنا پێشكه‌فتنا جڤاكى وئابوورى ژ لایه‌كێ دى ڤه‌). چنكو گورانكاریێن ئاكنجیان بشێوه‌كێ ئۆرگانى ب توخمێن  گه‌شه‌پێدانا سه‌رانسه‌رى ڤه‌ دگرێداینه‌ كو ژ گورانێن كه‌لواشى (هیلكى) دهێنه‌ هژمارتن د پێكهاتا رێكوپێكا جڤاكى وئابوورى یا هه‌ر جڤاكه‌كى دا. واتا وێ ژى ئه‌وه‌ كو چه‌مكێ گه‌شه‌پێدانێ یا ژ په‌یڤا- (وه‌رارا ئابوورى) ده‌ربازبووى، ئه‌وا هه‌رده‌م ته‌وه‌رێ گرنگ، و گورانكاریێن بنجى یێن دى لسه‌ر بنه‌مایێ جڤاكى و ره‌وشه‌نبیرى دگه‌ل لایه‌نێ وه‌رارا ئابوورى پێكدهێت.
ئه‌ڤ گورانكاریه‌ د چه‌مكێ گه‌شه‌پێدانا سه‌رانسه‌رى دا دگه‌ل گوهورینێن ڕهوڕیشالى ژ جۆرێ نه‌خشه‌ و پرۆكرامێ گه‌شه‌پێدانێ هاتیه‌، و ئه‌ڤى نه‌خشه‌ى ل پلا ئێكێ وردبینى لسه‌ر لایه‌نێن چه‌ندیا ئابوورى دكر، هه‌روه‌سا گرنگى ب زێده‌بوونا به‌رهه‌مى و به‌رخۆرى یێ و كۆمبوونێن وه‌به‌رهێنانێ ددا.

ودگه‌ل ڤى چه‌مكێ نوى دا ئه‌ڤ نه‌خشه‌یه‌ پتر هاته‌ به‌رفره‌هكرن كو لایه‌نێن جڤاكى و ره‌وشه‌نبیرى و سیاسى بخۆڤه‌ دگریت. هه‌روه‌سا وردبینى د لایه‌نێ چاوانیا خۆشكرن و بلندكرنا جهێ ژنێ دناڤ جڤاكى دا و گرنگى ب ساخله‌میا دایك و زارۆكان ددا، هه‌روه‌سا چاڤدێرییا گه‌نجان و كێشێن وان، ژبلى بیاڤێن دى ئه‌وێن بخۆشكرنا جۆرێ ژیانا هه‌مى ئاكنجیان ڤه‌ گرێدایى.
 هه‌لسه‌نگاندنا به‌رهه‌مێن نه‌خشه‌كرى و پرۆكرامێ گه‌شه‌پێدانێ وكارتێكرنێن وان نه‌مایه‌ كو یا كورتكرى بیت د نیشانده‌رێن ئابوورى ب تنێ دا، به‌لكو نیشانده‌رێن جڤاكى و ره‌وشه‌نبیرى و سیاسى ژى بخۆڤه‌ دگریت، كو چه‌ند گوهورینێ دجۆرى ژیانا جڤاكى دا ره‌نگڤه‌دده‌ت.
دانانا سیاسه‌تا ئاكنجیبوونێ د چارچۆڤه‌كێ نه‌خشه‌كرى و گه‌شه‌پێدانا سه‌رانسه‌رى دا مه‌ره‌م پێ نه‌هێلانا به‌دخوارن و كولب و زێده‌كرنا ده‌لیڤێن كاریه‌ و پتر خزمه‌ت گوزاریێن ساخله‌میێ و په‌روه‌رده‌یى یه‌، و دابینكرنا جهێن ئاكنجیبوونێ یه‌ هه‌روه‌سا مه‌ره‌م پێ كێمكرنا نه‌هه‌ڤسه‌نگییێ یه‌ د دابه‌شكرنا ده‌ستكه‌فت و خێراتێن ماددى دا و شیان و پشكداریا ژنێ د بزاڤ و چالاكیێن ئابوورى دایه‌.
یاپێدڤیه‌ هه‌ر ده‌وله‌ته‌كێ سیاسه‌ته‌كا ئاشكرا و ده‌ستنیشانكریا ئاكنجیبوونێ هه‌بیت، هه‌روه‌سا یاپێدڤی یه‌ سیاسه‌تا ئاكنجیبوونێ دگه‌ل نه‌خشێ گه‌شه‌پێدانا سه‌رانسه‌رى بگونجیت، داكو گرنگیێ بده‌ته‌ هه‌مى كه‌رتان ب رێكا شینوارێن گورانكاریێن ئاكنجیان (المتغیرات السكانیه‌) نه‌كو ب رێكه‌كێ كو ببیته‌ ئاسته‌نگه‌ك درێكا گه‌شه‌پێدانا سه‌رانسه‌رى دا، به‌لكو نیشانده‌ره‌كه‌ بۆ پلاندانانێن هێزا مرۆڤان، و ئه‌و په‌یوه‌ندیا دناڤبه‌را سیاسه‌تا ئاكنجیان و گه‌شه‌پێدانا سه‌رانسه‌رى دا هه‌ى یا پێدڤى ب خۆشكرنا سیاسه‌تێن گه‌شه‌پێدان و پێشكه‌فتنێ یه‌ ژ بۆ خۆشكرنا شیانێن جڤاكى و پاشى بۆ وه‌رگرتنا ژ دایكبوویێن نوى ویێن چاڤه‌رێكرى دجڤاكىدا، وبتایبه‌ت دجڤاكێن پاشكه‌فتى دا ئه‌وێن سالانه‌ رێژا ئاكنجیان تێدا زێده‌ دبیت. ئه‌ڤ چه‌نده‌ ژى دێ بیته‌ ئه‌گه‌رێ دروستبوونا كاودانه‌كێ ئابوورى و جڤاكى داكو هه‌ول بده‌ت به‌ره‌ف خێزانه‌كا قه‌باره‌ بچویكتر ڤه‌ بچیت.
و یا  پێشبینى كریه‌ كو سیاسه‌تا ئابوورى و جڤاكى دده‌مێ بهێت دا دێ گورانكاریان د نیشانده‌رێن دیمۆگرافى یێن چاڤه‌رێكرى دا دیار كه‌ت، و بتایبه‌تى دبابه‌تێ به‌لاڤبوونا جوگرافى یا ئاكنجیان و به‌لاڤبوونا هێزا كارى ڤه‌ دناڤبه‌را كه‌رتێن ئابوورى یێن جودا جودا دا. هه‌روه‌سا د پێشكه‌فتنا چاڤه‌رێكرى دبیاڤێ په‌روه‌ردێ دا و بتایبه‌ت په‌روه‌ردا ژنان كو بێگومان دێ بیته‌ ئه‌گه‌رێ نزمبوونا رێژا زاخێ (الخصوبه‌) لده‌ڤ ژنان كو ئه‌ڤ چه‌نده‌ ژى دێ بیته‌ ئه‌گه‌رێ نزمبوونا رێژا سالانه‌ یا وه‌رارا ئاكنجیان هۆسا ئه‌ڤ چه‌نده‌ بۆمه‌ دیاردكه‌ت كو سیاسه‌تا ئاكنجیان دهه‌ر جڤاكه‌كى دا پێدڤیه‌ دگه‌ل سیاسه‌تا ئابوورى و جڤاكى بگونجیت.