





















جيهانا ثةككةفتيا وةك ئيَك ذ بةرزترين بابةتيَن دةنط وباسا ل سةرانسةرى جيهانىَ بطشتى دهيَتة هذمارتن. بيَطومان ظىَ تويذا جظاكى ثيَدظيا ب هاريكارى وضارةسةريةكا تايبةت وبةردةوام هةى. و بطشتى ئةم ل دةولةتيَن ثيَشكةفتى و رؤذئاظا، دبينين كو زوَر طرنطيىَ ددةنة ظان جؤرة مرؤظان ض بريَكةكا ئابوورى يان ييَن ئةكاديمى، نةخا سمة ضارةسةركرنا ئابوورى دةرفةتةكا مةزنة ذبؤ دابينكرنا مافيَن مرؤظايةتيىَ. 
دظىَ ريَثورتاذىَ دا ئةم دىَ بزاظىَ كةين كو ثارضةكىَ ذ ذيانا ثةككةفتييَن جظاكىَ مة بؤ خواندةظانيَن هيَذا دياربكةين. ولظيَرىَ ثرسيارةكا طرنط دهيَتة كرن ئةوذى: روَلىَ جظاكىَ مة دديظضوونا ظان جؤرة كةسا دا ضية؟ وئةرىَ روَلىَ ريَظةبةرييَن جظاكى دظى بوارى هةميىَ دا ضية؟











بؤ هندىَ داكو بةرسظا ظان ثرسياران و ضةندين ثرسياريَن دن ييَن كو دميَشكىَ خواندةظانىدا سةر هلددةن، مة قةستا هندةك ثةككةفتيا كر وئيَك ذوان هاوةلاتى (سوهيَل ئةحمةد بةهجةت) بوو، كو ذيىَ وى (34) سالة، وبؤ مة دياربوو كو ئةوى شيانيَن بةرز وطرنط دضةندين بوارا دا ييَن هةين وةك نظيسين وئةنتةرنيَت وزمانيَن بيانى وهونةر. وئةوى دياركر كو طةلةط جارا خيَزانا وى ثةيوةندى دطةل ضةندين ريَظةبةرى وكةسيَن بةرز كرية داكو ضارةسةريا وى بهيَتة كرن نةخاسمة كو ئاريشاوى يا ساخلةميىَ ئةوة كو يىَ تووشى شةلةلا تةظايى (شلل كلي) بووى. وبوَ زانين برايىَ كةسىَ ناظبرى (محةمةد) كو ذيىَ وى (17) سالن هةمان ئاريشا ساخلةميىَ (هةمان نةساخى) هةية.    
كوَمةلا ذين يا ثةككةفتييَن دةست وثيا لقىَ دهوَك,  ل (24/ 11/ 1995) هاتية دامةزراندن، ب ئاوايةكىَ ديموكراتيانة هةلبذارتن هاتينة كرن ودةستةكةك بوَ ظىَ تةخىَ ل سنوَرىَ ثاريَزطةها دهوَكىَ هاتية هةلبذارتن بوَ بةرةظانىكرن ذمافىَ ظىَ تةخىَ وطةهاندنا ئيَش وئازاريَن وان بوَ جهيَن شوَلةذىَ.  وذبوَ دياركرنا مةرجيَن ئةندامةتيىَ دظىَ كوَمةلىَ دا، ريَزدار (نةسرةدين محةمةد سةليم) بةرثرسىَ كوَمةلا ذين/ لقىَ دهوَك، طؤت: "دوو جوَر يان دوو تةمةن بوَ ئةندامةتيىَ هةنة: ئيَك، زاروَكيَن (6 سالى تاكو 17 سالى)نة، دوو: مةزنن ذ(18 سالى تاكو 55 سالى) دانة. وثيَدظية ئةو كةسىَ دظىَ كؤمةلىَدا ببيتة ئةندام، ذدةست وثيا يىَ ثةككةفتى بيت وئةظ ثةككةفتنة يا بةرضاظ بيت.





















 وئةو ئةندامىَ ذيىَ وى يىَ مةزن بيت، فةرة راثؤرتا ثزيشكى ثيَشكيَش بكةت. وذمارا ئةنداميَن مة ئةويَن ل دةظ مة توَماركرى ذ زارؤك ومةزنا ول سنوَرىَ ثاريَزطةهىَ دا (4017) ضوار هزار وهةظدة ئةندامن.  
وةك ضارةسةركرنةك بوَ ظان ئةندامان، ئةم ب دابةشكرنا ثتر ذ(55) مليؤن دينارا ل سةر ثةككةفتييَن ئةنداميَن خوَ رابووينة وةكو دياريا ثاريَزطةها دهوَكىَ، ئةظة وةكو ثارة، لىَ زيَدةبارى ظىَ ذى دراظ د ضارةسةرى وثروَذا ذى هاتية مةزاختن. ويا فةرة ئةم بيَذين كو ب
هاريكاريا ريَظةبةريا طةشةثيَدانا جظاكى، ئةظرؤكة ذمارةكا زوَرا ئةندامان وةكو ثةككةفتى مووضةى وةردطرن، وذمارةكا دى يا زوَرا ناظا مة ثيَشكيَشى وان كرينة بوَ هةمان مةبةست. 
ئةظة ماوةيةكة هةظكاريا مة دطةل ثاريَزطةها دهؤكىَدا زوَرا ب هيَزة (بيَى تةكليفات). ئةظ سالة ثاريَزطةها دهوَكىَ دطةل مةدا طةلةك دهاريكارن، وئةو كاريَن ل سةرى ديار طروَظىَ ظىَ ضةنديَنة. ودشيَين بيَذين ب دريَذيا ذيىَ كوَمةلا مة وةكى ئةظرؤكة كارىَ مة دطةل كارطيَريا ثاريَزطةهىَ ب ريَكوثيَك نةبووية وئةظىَ يةكىَ هةيبةت وسةنطةك بوَ كوَمةلامة ل دةظ ئةندامى ب خوَ، هةروةسا ل ناظ جظاكى ذى دا ثةيداكرية. بوَ نموونة مة نوينةرةكىَ تايبةت داناية ل ئاظاهيىَ ثاريَزطةهىَ وروَذانة يىَ ئامادةية ب مةرةما ريَظةبرنا ئيش وكاريَن كوَمةلىَ وديظضوونا داخوازى وكاريَن ئةنداميَن مة ئةويَن قةستا ئاظاهيىَ ثاريَزطةهىَ دكةن ذبوَ هندىَ ئةو زةحمةتىَ نةكيَشن وئةنجامىَ هةر كارةكى بوَ هةر ئةندامةكى دطةهيتة د دةستىَ نوينةرىَ مة دا وئةم ذى ذلايىَ خوَظة وةكو كوَمةلة وى ئةندامى ثىَ ئاطةهدار دكةين. لىَ بارةطايىَ مة هيض (مواسةفات) تيَدا نينة، ذبةركو ئةم ب ثيَدظى طةلةك تشتاينة وةك:   (هوَل و وةرشة...هتد). ضونكو مة طةلةك بزاظ وضالاكى ييَن هةين، وةك ظةكرنا خؤليَن جوَرا وجوَر، مينا (رةوشةنبيرى - زمان - دروار- كاريَن دةستى - سيراميك - دارتاشى - كارةبا-لاتينى - كومثيؤتةر...هتد). كو ئةظرؤكة ئةظ خوَلة يان فيَربوونا ظان كارا بوَ ذمارةكا زوَرا ثةككةفتيان بووينة سةرضاوىَ ذيانىَ. لةورا ئةم ب ثيَدظى بارةطايةكىَ مةزنين. وئةز دىَ شيَم بيَذم كو ثارضةكا عةردى ب رووبةرىَ (1000) مترا ذلايىَ جةنابىَ ثاريَزطارى ظة بوَ كوَمةلا مة هاتية دابينكرن ورازىبوونا ئاظاكرنىَ ذى لسةر هاتية وةرطرتن كو ل ديظ ثيَدظييَن سةردةمىَ يىَ طونجايى بيت وئةم نوكة يىَ لهيظيىَ لةز لىَ بيَتة كرن. هةروةسا ل ظان روَذا دىَ ترومبيَلةكىَ ذى بوَمة دابينكةن بوَ ئينان وبرنا دةستةكا ريَظةبةر. ومةرةما مة ئةوة كو ئةم خزمةتكاريَن ئةنداميَن خوَ ييَن ثةككةفتى بين وبزاظ وضالاكييَن خوَ ثيَخةمةت خؤشكرنا بارىَ وان بجه بينين. ولدويماهيىَ سوثاسيا كؤظارا مةتين دكةين بوَ ظىَ دةرفةتىَ....
لةورا ئةم ذى ذلايىَ خؤظة دىَ بيَذين:  هيظيا مة ئةوة كو جظاك بشيَوةيةكىَ طرنطتر رةفتارىَ  دطةل ظىَ تويذا جظاكىدا  بكةت. و بارةطا وريَكخراويَن سظيل بوَ ظىَ ضةندىَ بيَنة ظةكرن وطرنطيةكا مةزنتر بدةنة ظىَ ضةندىَ.

















