گه‌نج دجیهانه‌كا گوهورى و دچه‌رخه‌كێ تژى تشتێن نه‌ چاڤه‌رێكرى دا دژیت، وهه‌رده‌م یێ پێدڤى گونجاندنێیه‌ دگه‌ل ڤان گوهورینان ئه‌وێن جیهان بخۆڤه‌ دبینیت، ژبه‌ر هندێ گه‌نج پێدڤى هندێ یه‌ كو پێدڤیێن خۆ و چه‌وانیا تێركرنا ڤان پێدڤیان بزانیت و پتر هه‌ولا بۆ تێركرنا وان ب مه‌زێخیت و لدویڤ ڤان گوهورینێن جیهان بخۆڤه‌ دبینیت، پێدڤیێن تاكه‌كه‌سان و تایبه‌ت ژى یێن گه‌نجان سال بۆ سالێ زێده‌ دبن، ئه‌ڤ چه‌نده‌ ژى ژ ئه‌گه‌رێ پێشكه‌تنا زانستى و ته‌كنۆلۆژیا و ره‌وشه‌نبیرى و زێده‌بوونا خۆشیێیه‌ دناڤ جڤاكىدا، كو گڤاشتن لسه‌ر تاكه‌كه‌سێن جڤاكى و تایبه‌ت ژى گه‌نجان ژ ئه‌نجامێ زێده‌بوونا پێدڤى و حه‌زێن وان زێده‌بوون.
هه‌روه‌كى ئه‌م دزانین به‌ربابكێ گه‌نجان ژ بناغێ هه‌مى جڤاكێ شارستانى دهێته‌ هژمارتن ورێژا گه‌نجان تێدا گه‌له‌كه‌، له‌ورا ئه‌ون بناغه‌ بۆ نوكه‌ و پاشه‌رۆژا جڤاكى و پاراستنا كه‌لتۆرێ ره‌وشه‌نبیریێ جڤاكى و دیتنا پاشه‌رۆژه‌كا ره‌وشه‌ن و پێشكه‌تنا جڤاكى دگه‌له‌ك بوراندا د كه‌ڤیته‌ سه‌رملێن وان.
پێناسا پێدڤیێ ئه‌وه‌: كو كێماتى د تشته‌كى دا هه‌بیت، ئه‌وژى هه‌ڤواتایه‌ بۆ پالده‌رى، به‌لێ یا ژوێ جیاوازه‌ ژبه‌ركو پێدڤى ژلایه‌نێ فسیۆلۆژى ڤه‌ ژ ره‌وشتى دگریت به‌لێ پالده‌رى ژلایه‌ن ده‌روونى دگریت، مه‌گرتى هه‌كه‌ كه‌سه‌ك برسى بوو، ئه‌و دێ هه‌ر ب ره‌وشته‌كى یان ب بزاڤه‌كێ رابیت دا بۆخۆ خوارنێ په‌یدا كه‌ت، و ئه‌ڤ بزاڤه‌ درێكا تێكچوونێ په‌یدا دبیت، ئه‌وا ژ كێماتیا كه‌ره‌ستێن كیمیاوى دناڤ خوینێدا په‌یدا دبیت، كو ژوێ تێكچوونێ چێدبن ئه‌وا دبیته‌ ئه‌گه‌رێ بزاڤه‌كێ لده‌ڤ تاكه‌كه‌سى یان هه‌ر تشته‌كێ زێندى وده‌مێ تاكه‌كه‌س خوارنێ په‌یدا دكه‌ت، نزمى دتێكچوونێ دا په‌یدا دبیت وبڤى ره‌نگى هه‌ر چه‌ند تاكه‌كه‌س برسى دبیت دێ ئه‌ڤ یه‌كه‌ روى ده‌ت ....هتد.

و دبابه‌تێ پێدڤیان دا، ئه‌م دبینین كو زانایێ ده‌روونى یێ ئه‌مریكى (ئه‌براهام ماسلۆ) د باشترین روى دا پێدڤى  دابه‌شكرینه‌، ب رێكا  دانانا وى بۆ پێدڤیان بره‌نگه‌كێ زنجیره‌یى لسه‌ر ره‌نگێ قۆچه‌كى (هرمی) كه‌ دبێژنێ (قۆچه‌كیا پێدڤیان)، ئه‌وژى ژ پێدڤیێن فسیۆلۆژى ده‌ستپێدكه‌ت و پێدڤى ب جهئینانا خودى بدووماهیك دهێت.
ئه‌و پێدڤیه‌ ژى بڤى ره‌نگێ خوارێ دهێن.
1- پێدڤیێن فسیۆلۆژى: ئه‌وژى پێدڤیا خوارنێ، ڤه‌خوارنێ، باى، گوهنێلىیه‌، وئه‌م نه‌شێین ڤه‌گوهێزینه‌ د ئاستێ دووێ ژ پێدڤیان ئه‌گه‌ر ژ وان پێدڤیان تێر نه‌بن.
2-پێدڤى بوون ب ئاسایشێ، ئه‌وژى پێدڤیا تاكه‌كه‌سىیه‌ ب ژیانه‌كا ته‌ناهى و دلره‌حه‌تى، هه‌روسان ئاسایشا ده‌روونى ژلایه‌نێ ئه‌ركىڤه‌  (الوڤیفیه‌)  یان كاركرن وبنه‌جهبوون دكاره‌كىدا بۆ بده‌ستڤه‌ئینانا داهاتیێن  ده‌ستنیشانكرى.
3-پێدڤیێن ڤیان و ژێیاتیێ: ئه‌وژى درێكا لایه‌نێن تاكه‌كه‌سى یێن ده‌ستنیشانكرى دا دیار دبن برێكا گرێدانا په‌یوه‌ندیێن سۆزدارى یان ژێیاتیێ بۆ كۆمه‌كێ ژ كۆما دناڤ جڤاكىدا.
4-پێدڤى بوون ب رێزگرتنا خۆدى و بهاگرتنا كۆمه‌لایه‌تى: ئه‌وژى درێكا وان پله‌ و پایێن جڤاكىدا دهێت ئه‌وێن تاكه‌كه‌س دناڤ جڤاكىدا مژویل دكه‌ت و حه‌زا تاكه‌كه‌سى دگه‌هیننه‌ بلندترین پله‌یا جڤاكى و پێدڤیا رێزگرتن و بهایێ خۆدى ژلایه‌نێ تاكه‌كه‌سێن جڤاكىڤه‌ بۆ وى كارى یان فێركرنێ یان ته‌خه‌كا ئابوورى یان جڤاكى دزڤریت ئه‌وێ تاكه‌كه‌س دكه‌ت و ژێیاتیا وى بۆ دچیت.
5-پێدڤى بوون ب بجهئینانا خودى (الژات): ئه‌وژى درێكا حه‌زێن تاكه‌كه‌سان په‌یدادبیت ب رێكا بجهئینانا مه‌زنترین هژمار ژ ئارمانج و حه‌زان ئه‌وێن كه‌س بزاڤا ب ده‌ستخۆڤه‌ ئینانا وان دكه‌ت درێكا شیان و به‌رچاڤكرنا وان دا.


ژبه‌ر هندێ دڤێت هه‌ر تاكه‌كه‌سه‌كى هنده‌ك ئارمانج دژیانا وى دا هه‌بن بزاڤێ ژبۆ بده‌ستڤه‌ئینانا وان بكه‌ت هندى بشێت بلا هژماره‌كا ڤان ئارمانجان بده‌ستخۆڤه‌ بینیت وپشكداریێ بده‌ستڤه‌ئینانا خودێ خۆدا بكه‌ت، كو ئه‌ڤه‌ژى ژ گوپیتكا پێدڤیان دهێنه‌ هژمارتن، ئه‌وێ هه‌ر تاكه‌كه‌سه‌ك بزاڤێ ژبۆ بده‌ستڤه‌ئینانا وان دكه‌ت و (ماسلۆ)ى دوو پێدڤیێن دى لسه‌ر ڤان پێدڤیان زێده‌كرینه‌ ئه‌وژى:- پێدڤیێن زانینێ (المعرفیه‌) ئه‌ڤ بێدڤىیه‌ ژى ژ وان حه‌زێن به‌رده‌وامن ئه‌وێن بده‌ستڤه‌ئینانا زانین و تێگه‌هشتنێ ڤه‌دگرن. وپێدڤیا جوانیێ:- ئه‌وژى ژ تاما جوانیێ لده‌ڤ تاكه‌كه‌س و ره‌وشتێن جوانیێ ڤه‌دگریت، ئه‌وێن ل قووناغا ده‌مێ  گه‌هشتنا كه‌سایه‌تییاوى دا به‌رچاڤ دبن. 

تێربوونا پێدڤیان و ره‌وشه‌نبیریا جڤاكى:
یازانایه‌ كو زارۆك د ژینگه‌هه‌كێ دا (دجڤاكه‌كىدا) مه‌زن دبیت كو د هه‌مى لایاندا كارتێكرنه‌كا مه‌زن لسه‌ر وه‌رارا وى دكه‌ت، ئه‌گه‌ر ژینگه‌هێ هاریكاریا زارۆكى لسه‌ر تێربوونا پێدڤیێن وى یێن بیۆلۆژى و ده‌روونى كر، دێ كارتێكرنه‌كا مه‌زن لسه‌ر ره‌وشتێ وى كه‌ت، به‌لێ ئه‌گه‌ر هه‌لویستێ زربه‌هریێ و نه‌تێربوونا پێدڤیان لدویڤ دیتنا جڤاكى بوونه‌ گه‌له‌ك، دێ كه‌ساتیا تاكه‌كه‌سى تووشى تێكچوونا سیمایێن ره‌وشتى بیت و ئه‌ڤه‌ ژى دێ وه‌لێ كه‌ت كو نه‌شێت دگه‌ل جڤاكىدا بگونجیت.
ژبه‌ر هندێ دڤێت لڤێرێ تێربوونا پێدڤیێن تاكه‌كه‌سان لدویڤ ره‌وشه‌نبیریا وى جڤاكێ تێدا دژیت و لدویڤ دابونه‌ریت و ئاكار و ره‌وشتێ وى جڤاكى لبه‌رچاڤ بهێنه‌گرتن.
دشیاندا هه‌یه‌ چاره‌سه‌ریا ئه‌وان حاله‌تێن تێكچوونێ بهێته‌كرن ده‌مێ تاكه‌كه‌س تووش دبیتێ ئه‌وژى برێكا گوهورینا پێدڤیێن تاكه‌كه‌سان ئه‌وێن دگه‌ل ره‌وشه‌نبیریا جڤاكىدا  نه‌گونجن بۆ هنده‌ك پێدڤیێن دى یێن كو جڤاك پێ رازى دبیت و تێربوونا وێ پێدڤیێ لجه‌م تاكه‌كه‌سى دكه‌ت.  بۆ نموونه‌: هنده‌ك گه‌نج هه‌نه‌ حه‌ز ناكه‌ن ژنێ بینن به‌لێ پێدڤیا گوهنێلى لده‌ڤ هه‌یه‌، بزاڤێ ژبۆ تێربوونا وێ دكه‌ن بهنده‌ك رێكا كو دگه‌ل ره‌وشه‌نبیریا جڤاكى و ره‌وشتێن ئایینى ئه‌وێن جڤاك باوه‌ریێ پێ دئینیت ناگونجن، له‌ورا دشیان دا هه‌یه‌ ئه‌ڤان پێدڤیان بگوهورین و رێكێن تێربوونا وان ژى بگوهورین ب رێكا ئاراسته‌كرنا گه‌نجان بۆ ژنئینانێ   وگرنگیا ژنئینانێ دبنه‌جهبوونا تاكه‌كه‌س وجڤاكىدا بۆ بده‌ینه‌ خۆیاكرن، كو ئه‌ڤ ژنئینانه‌ دێ كارى ژبۆ تێربوونا وى یا پێدڤیا گوهنێلى كه‌ت، ودێ جڤاك  و ره‌وشتێن ئایینى ژى دگه‌ل ڤان پێدڤیان د گونجایىبن.

پێدڤیێن گشتى یێن گه‌نجان و رێكێن تێربوونا وان:
بۆ زانینا ئاماده‌بوونا گه‌نجان وچه‌ندیا ئاماده‌بوونا وان یا كارى دجڤاكىدا، پێدڤى ب زانینا پێدڤیێن بناغه‌یێن گه‌نجان هه‌یه‌، دیسان فه‌ره‌ كاركرن لسه‌ر به‌رسڤدانا وان یان ل به‌رچاڤگرتنا هه‌ردووكا لده‌مێ دانانا نه‌خشه‌ وپرۆگراما بهێته‌كرن زێده‌بارى به‌حسكرنا هندێ كو زاراڤێ پێدڤیان ژ جڤاكه‌كى بۆ جڤاكه‌كێ دى و لدویڤ سروشتێ جڤاكێ مه‌ده‌نى و تایبه‌تمه‌ندیێن وى و ئاستێ پێشكه‌فتنا جڤاكى و ئابوورى دهێته‌ گوهورین و تشته‌كێ رێژه‌یى و جودایه‌. بسپۆرێن كارێن گه‌نجان وسا دبینن كو ئه‌ڤ پێدڤیێن ل خوارێ پێدڤیێن گشتى نه‌ و لسه‌ر هه‌مى ته‌خێن گه‌نجان پراكتیك دبن ئه‌وژى ئه‌ڤه‌نه‌:-
1-ئه‌و پێدڤیه‌ یا گه‌نج و وه‌رارا وى یا مێشكى و كه‌له‌خى  وه‌ردگریت بئاوایه‌كێ كو بزانیت هه‌ست پێ بكه‌ت كا چ لدۆر وى دزڤریت.
2-ئه‌و پێدڤیه‌ یا رێنمایا هێزا وى دكه‌ت و بزاڤا مه‌یلا وى بۆ دچیت و لده‌ڤ گه‌نجان بتایبه‌ت هێزه‌كا دژوار هه‌یه‌ ئه‌گه‌ر ڤێ هێزێ دبزاڤا ئاڤاكرنێ دا نه‌رێژیت، دێ بوارێ تێكچوون و بێزاریێ لده‌ڤ وى زێده‌بیت.
3-پێدڤى بوون بجهئینانا خودى:- ئه‌ڤ پێدڤىیه‌ گه‌هشتن بۆ بنگه‌هێن باش دناڤ جڤاكى دا ڤه‌دگریت یان ژى بجهئینانا خودى درێكا لایه‌نێن زانستى یان ئابوورى یان جڤاكىدا.
4-پێدڤى بوون ب چاڤدرێریا ده‌سپێكىیا ته‌ندورستى و ده‌روونى بئاوایه‌كێ كو وه‌رارا وى هاوكێش كه‌ت و ره‌وشه‌نبیریه‌كا ته‌ندورستى یا گشتى دده‌تێ داكو بشێت د وان گوهورینان بگه‌هیت ئه‌وێن قووناغا سنێله‌یێ دلاشێ وى دا په‌یدا دبن چونكو ئه‌و قووناغه‌كا ته‌نگاڤه‌.
5-پێدڤى بوون ب زانین و فێركرنێ كو رۆله‌كێ سه‌ره‌كى دژیانا تاكه‌كه‌سى دا هه‌یه‌، ژبه‌ركو ئاسۆیێ هه‌ستێن مێشكى لجه‌م وى دبه‌رفره‌هن.
6-پێدڤى بوون ب سه‌رخۆبوونێ دچارچۆڤێ خێزانێ دا چونكى ئه‌ڤه‌ ده‌سپێكه‌كه‌ ژبۆ ئاڤاكرنا كه‌سایه‌تیا وى، ئه‌ڤه‌ژى دێ برێكا سه‌رخۆبوونا ئابوورى و ....هتد بده‌ستڤه‌ هێت.
7-دابینكرنا پێدڤیێن فسیۆلۆژى و ئابوورى یێن سه‌ره‌كى یێن وى وه‌كو خوارن، ڤه‌خوارن، جلك، ئاڤاهى. چونكى بێى ڤان دێ بۆ بده‌ستڤه‌ئینانا ئه‌وان پێدڤیان پشت به‌ستنێ كه‌ته‌ سه‌ر هنده‌كێن دیتر.
8-پێدڤى بوون ب خۆشگوزه‌رانیێ و خوشى و پركرنا ده‌مێ ڤالا، چونكى ژیانا گه‌نجان هه‌مى نه‌ كارو بزاڤه‌كا رژده‌، به‌لكو گه‌نجى پێدڤى ب دابینكرنا جهێن ته‌ناهى و خۆشیێ و بنگه‌هێن خۆشگوزه‌رانیێن ره‌وشه‌نبیرى هه‌یه‌ وه‌ك: (سینه‌ما، شانۆ، سه‌یرانگه‌ه، خیڤه‌تگه‌هێن گه‌نجان).
9-پێدڤى بوون ب ره‌وشه‌نبیریا گوهنێلى، وبتایبه‌تى دده‌مێ گه‌هشتنا گه‌نجىدا هه‌روه‌سا دابینكرنا كێمترین رادێ ره‌وشه‌نبیریا گوهنێله‌یى ژلایێ بنگه‌هێن چاڤدێریا گه‌نجان ڤه‌ داكو پاراستنا گه‌نجان ژ ڤاریبوون و وه‌رگرتنا ره‌وشه‌نبیریا گوهنێلى یا خه‌له‌ت و مژه‌ویێ بكه‌ت.





