
جیهانگیرى وه‌كى نموونه‌ك بۆ وه‌رچه‌رخانێن مه‌زنێن میلله‌ت تێدا دبۆرن دیار دكه‌ت، وب ڤێ ڤاڤارتنێ دبیته‌ ناڤبڕه‌ك ل ناڤبه‌را دوو قووناغێن شارستانى، هه‌ر ئێك ژ ڤان قووناغان ژى هزر و هێمایێن خۆ بۆ وان دیارده‌ و تشتان هه‌نه‌ ئه‌وێن كو هنده‌ك په‌یوه‌ندى یێن نوى لبه‌ر رۆناهىیا ڤێ وه‌رچه‌رخانێ ب ده‌ست خۆ ئێخستین. وژبه‌ر كو جیهانگیرى ئه‌نجامه‌كێ سروشتى یێ وه‌رارا فره‌ ئاستا مرۆڤایه‌تییێ بوو، ئه‌وژى ئاستێ ته‌كنیكى (Technical leve) پاشى ئاستێ ئابوورى (Economic level) و ئاستێ ره‌وشه‌نبیرى (cultural level) و ئاستێ سیاسى (political level) نه‌. له‌ورا هه‌میكى یا خۆ یا نۆكه‌ و كارتێكرنا خۆ یا دیار ژ به‌ر چه‌ندین فاكته‌ران وه‌رگرتینه‌، كو ژ هه‌مى یا گرنگتر:- 


1-	شۆره‌شا زانیارى یایه‌.
2-	بسه‌رداگرتنا مه‌زنا راگه‌هاندنێیه‌.
3-	پێشكه‌فتنا ته‌كنیكىیه‌.
ئه‌ڤ فاكته‌رێن كو بووینه‌ ئه‌گه‌رێن بچویككرنا  جیهانێ و ب ساناهیكرنا دیتنا سه‌ربۆر و به‌ها و ره‌وشت و بزاڤێن ده‌ڤه‌رێن دى و دیتنه‌كا چڕ و كویر و دویر و بله‌ز. و ژبه‌ركو  ئه‌ڤ فاكته‌ر و مه‌رجه‌ ل جه‌م جڤاكێن رۆژئاڤایى یێن سه‌رمایه‌دار و پێشكه‌فتى هه‌نه‌ و دروستى ژى كۆمه‌كا دام و ده‌زگه‌هان یان كۆمپانى یێن مه‌زنێن ئه‌مریكى و ئه‌ورۆپى یێن سه‌رمایه‌دار، له‌ورا ئه‌و شیان ببنه‌ جهێ پویته‌ پێكرنا تاكه‌كه‌س و كۆمه‌لا ل هه‌مى جیهانێ ب ریێا كونترولكرنا ده‌زگه‌هێن په‌یوه‌ندیكرن وراگه‌هاندن و سه‌نته‌رێن زانیارى یان، وئه‌ڤ چه‌نده‌ بخۆ ب ده‌لیڤه‌ دیت ژبۆ پێكئینانا هوشیارىیا تاكه‌كه‌س و كۆمه‌لا ل ده‌ڤه‌رێن دى یێن جیهانێ، ئه‌ڤ چه‌نده‌ ژى ب رێیا به‌لاڤه‌كرنا هنده‌ك شێوازێن ره‌وشه‌نبیرى بوو كو ل جهێ حه‌زا یێن به‌رامبه‌ران و ب پشته‌ڤانیكرنا دام و ده‌زگه‌ه و كۆمپانى یێن سه‌رمایه‌دار،  ژبه‌ركو ئه‌و شێوز داكۆكییێ ل هنده‌ك په‌یوه‌ندى یێن ئابوورى و جڤاكى و ره‌وشه‌نبیرى یێن ده‌ستنیشانكرى دكه‌ن و دبنه‌ ئه‌گه‌رێ زێده‌كرنا قازانجێ (فایدێن) ڤان كۆمپانى یان و به‌رده‌وامكرنا كونترولا وان ل سه‌ر بازارێن جیهانێ و پاشى یێ جڤاكان ژى. له‌ورا ژى شێوزاكرنا جڤاكێن جیهانێ وه‌كى كاكلا جیهانگیرییێ و بۆچوونه‌كا سه‌ره‌كى ژ بۆچوونێن وێ بوویه‌ ئه‌لته‌رناتیفه‌ك بۆ شێوازێن هه‌مه‌ره‌نگێن ره‌وشه‌نبیرى ل جیهانێ. به‌لێ شێوازكرنا جڤاكان چىیه‌؟ دابینینه‌ پێش چاڤێن خۆ كو ل دووماهیێ - و هه‌روه‌كى دبێژن - كو شێوازه‌كێ ره‌وشه‌نبیرى ب تنێ ب ره‌وشت و به‌ها و پیڤه‌ر و سنج و سیسته‌مێن خۆڤه‌ دێ ل سه‌ر هه‌ر تشته‌كێ دى زاڵ بیت. میكانیزما ڤێ هزرێ- كو داخازكه‌رێن جیهانگیرییێ ئالا وێ بلند دكه‌ن - دووپات دكه‌ن كو جیهانگیرى ب ئاستێن خۆڤه‌ چاره‌یا نموونه‌یىیه‌ بۆ هه‌مى ئارێشێن جیهانێ، و ئه‌مریكا دكه‌ته‌ نموونه‌ بۆ جڤاكێ جیهانگیرییێ، هه‌روه‌كى جڤاكه‌كێ ڤالا ژ ئارێشان!!، ب كێمى ل سه‌ر هه‌ردوو ئاستێن (ته‌كنیكى) و (ئابوورى)، چونكى ل ڤان هه‌ردوو ئاستان جیهانگیرى دێ خه‌لكى پێتر ژ پێدڤیێن وان یێن له‌شى تێر كه‌ت. به‌لێ ب جهئینانا هه‌ردوو ئاستێن دى (ره‌وشه‌نبیرى و سیاسى) دێ یا چاوا بیت؟
ئه‌ڤرۆ جیهانگیرى ئێك شێوازێ ره‌وشه‌نبیرى بۆ مرۆڤایه‌تیێ پێشنیار دكه‌ت، و گومان تێدا نینه‌ كو ئه‌ڤ شێوازه‌ ب پله‌كا مه‌زن ب كه‌لتۆرێ ره‌وشه‌نبیرییێ جڤاكێن رۆژئاڤایێن سه‌رمایه‌دارڤه‌ گرێدایه‌ كو ب درێژاهىیا ده‌هان و سه‌دان سالان هاتىیه‌ پێكئینان. و سه‌ربارى هندێ كو ئه‌و به‌رهه‌مێ هزرى و ره‌وشه‌نبیرییێ خۆرستییێ ژیوارێ وان جڤاكایه‌، به‌لێ ل به‌رامبه‌ر دبیته‌ ره‌وشه‌نبیرىیه‌كا سه‌پاندى ژ سه‌رى یان ژ ده‌رڤه‌ى ستراكتۆرا جڤاكىیا كۆمه‌لگه‌هێن ده‌وله‌تێن دى (یان ئه‌وێن دبێژنێ ده‌وله‌تێن پاشكه‌فتى یان ده‌وله‌تێن باشوور)، و ئه‌و سه‌پاندنه‌ ژى دێ بیته‌ ئه‌گه‌رێ په‌یدابوونا ناكۆكىیه‌كا دژوار، چونكى د هوشیارىیا تاكه‌ كه‌سان دا دێ ره‌وشه‌نبیرىیه‌ك و به‌ها و پیڤه‌ر و سنجێن ره‌وشه‌نبیرى( به‌لكى هنده‌ك ره‌وشتان ژى) په‌یدا كه‌ت كو چ په‌یوه‌ندى ب ژیوارێ وان یێ جڤاكىڤه‌ نه‌بیت.
چونكى وه‌ختێ كو تاكه‌كه‌س و كۆمه‌ل كۆمه‌كا هزروبیرو به‌هایێن - كو ژناڤ رێكخستنێن وان یێن جڤاكى ده‌رنه‌كه‌تبن په‌یره‌و بكه‌ن – ئه‌وژى ب كارتێكرنا په‌خشێ رۆژانه‌ یێ راگه‌هاندنێ كو ل سه‌ر دهێته‌ سه‌پاندن و باهرا پێتر وێنه‌نه‌– ئێدى تشته‌كێ ئه‌نتیكه‌ نابیت هه‌كه‌ ئه‌و دویركه‌تنا ره‌وشه‌نبیرى و جڤاكى ناڤبه‌را هزروبیرێن تاكه‌ كه‌س و كۆمه‌لا د جڤاكىدا و ناڤبه‌را ژیوارێ وان یێ جڤاكى ببیته‌ ئه‌گه‌رێ هنده‌ك ره‌نگێن دى یێن كێماسىیا د ستوراكتۆرا جڤاكىدا، هه‌روه‌سا دێ بیته‌ ئه‌گه‌رێ شێواندنه‌كا دووجاركى و دێ ل سه‌ر شێواندنا كه‌ڤن ئه‌وا ژ ئه‌نجامێ نویكرنا خه‌له‌ت و بێ پێشه‌كى ب ستوراكتۆرادا هاتى، زێده‌بیت، زێده‌بارى وێ چه‌ندێ كو ئه‌و ناڤه‌رۆكێن ده‌وله‌ت و دام و ده‌زگه‌هێن رۆژئاڤاى فرێ دكه‌ن، و پشتى هینگێ دبنه‌ ئه‌گه‌رێ دارێتنا شێواز و نموونا ل ناڤ ده‌وله‌تێن پاشكه‌فتى، دبنه‌ره‌تدا بۆ بازارێن ناڤخۆیى یێن ده‌وله‌ت و دام و ده‌زگه‌هێن رۆژئاڤایى دهێنه‌ به‌رهه‌مئینان، و نوینه‌راتىیا ره‌وشت و تیتال و به‌هایێن جڤاكى و رووحى و ره‌وشه‌نبیرى و هزرى و سنجى یێن وان جڤاكان دكه‌ت وپاشى ڤاژى دكه‌ت ژى، ئه‌ڤ چه‌نده‌ ژى لایه‌نێ دى (ده‌وله‌تێن پاشكه‌فتى) دئێخیته‌ د ئالۆزییه‌كا مه‌زن دا، چونكى ئه‌و شێواز هه‌مى د خراب نینن، و ژبه‌ر كو هنده‌ك یان گه‌له‌ك ژوان ب ره‌نگه‌كى ژ ره‌نگان دبیت مفا ژێ بهێته‌ وه‌رگرتن، كه‌واتا بۆ پراكتیزه‌كرنێ د باشن دگه‌ل هنده‌ك گوهورینان د چاوانییێ دا  بره‌نگه‌كێ وه‌سا كو نێزیكى به‌ها و ره‌وشه‌نبیرى یێن جڤاك و ده‌وله‌تێن پاشكه‌فتى بن.
ل دویف ڤێ هزرێ، ئه‌م دشێین لایه‌نێن ئه‌رێنى یێن ئاستێ سیاسییێ جیهانگیرییێ دناڤ ئاستێن وێ یێن دى دا ببینین ( كو چه‌مك و ره‌وشتا وه‌ك دیمۆكراس و ئازادى یا ده‌ربرینێ و بیرو بۆ چوونان و فره‌ حزبى و لیبرالیزمێ... هتد بخۆڤه‌ دگریت) چونكى باهرا پێترا جڤاكێن پاشكه‌تى وه‌سا دیار دكه‌ن هه‌ر وه‌كى د پێدڤى تیۆركرنێن سیاسى یێن جیهانگیرییێ، به‌لێ دگه‌ل هندێ ئه‌ڤ جیهانگیرى یه‌ دناڤ ڤان جڤاكان دا ژ قه‌ده‌غه‌كرى یا (taboo) دهێته‌ هژمارتن، و باهرا پێتر ئه‌وێن دژى جیهانگیریێ ئه‌ڤى ئاستى پشت گوه دهاڤێژن. وب نه‌چارى دێ وه‌سا حسێب كه‌ین ئه‌ڤ كه‌سێن دژى گازیا جیهانگیریێ خودان نیه‌تێن باشن، چونكى ئه‌و هزر تشته‌كێ باش پێشكێشى جڤاكێن خۆ دكه‌ن، و ب وى ره‌نگى جیهانگیریێ هه‌روه‌كى تشته‌كێ خراب ددانن ژ سه‌رى هه‌تا بنى. ل دویف ئه‌ڤا بۆرى، دبیت جیهانگیریێ تشتێن باش بۆ جڤاكێن مرۆڤایه‌تیێ هه‌بن، هه‌كه‌ سه‌قایه‌كێ ساخله‌مێ یه‌كسان بۆ دیالۆكا ناڤبه‌را ره‌وشه‌نبیرى یێن ڤان جڤاكان خۆش بكه‌ت و بزاڤێ بكه‌ت ژ بۆ ئاڵوگوركرنا شه‌هره‌زایى و سه‌ربۆران دناڤبه‌را واندا و خۆ دویر ئێخستن ژ شێوازكرنا ب كوته‌كى (ئه‌وژى ب رێیا مه‌رجێن سه‌پاندى وه‌كى قه‌ركرن و هاریكارى یێن ب مه‌رج) و رێزگرتنا تایبه‌تمه‌ندى و ناسنامه‌یێن ره‌وشه‌نبیرى یێن میلله‌تا، و خۆ دویر ئێخستن ژ خۆسه‌پاندنا دروندانه‌... ڤێجا هه‌كه‌ ئه‌ڤه‌ ب جه هات، دێ جیهانگیرى بیته‌ هه‌ڤته‌ڤاڤى و هاریكارى و ده‌وله‌مه‌ندى و تێكه‌لبوونا ره‌وشه‌نبیرى یا و فره‌ره‌نگى یه‌ك بۆ مرۆڤایه‌تیێ هه‌میێ.

* http: // www. rezgar: com/m. asp?i= 1290  
الحوار المتمدن-العدد 1591- 2006/6/24
