













ئه‌مریكا نه‌ه هه‌یڤ ژ بۆ پلاندانانا شه‌رى ل عیراقێ ته‌رخان كرن و (28) رۆژ بتنێ بۆ پلاندانانا ئاشتیێ هه‌روه‌كى مه‌زنه‌ به‌رپرسێن سه‌ربازى یێن ئه‌مریكى دبێژن. دڤێت وه‌خت پتر بهێته‌ مه‌زاختن ژبۆ ئاشتیێ ئه‌گه‌ر مه‌ بڤێت ده‌ستكه‌فتیێن سه‌ربازى یێن شه‌رى بهێنه‌ پاراستن و دیمۆكراتیه‌كا سه‌قامگیر ل عیراقێ بهێته‌ چێكرن. دامه‌زراندنا سسته‌مه‌كێ حكوومى كو بشێت هه‌مى گرۆپێن ئایینى و نه‌ژادى یێن عیراقى یێن جودا جودا پێك بینیت، كو به‌ریكێ  رژێما صه‌دام حسێنى ژلایێ سیاسى و سه‌ربازى ڤه‌ ته‌په‌سه‌ركر بوون، فه‌ره‌ بۆ دابینكرنا وێ ئاشتیێ.  نه‌بوونا سسته‌مه‌كى كو تایبه‌ت هاتبیته‌ دانان ژبۆ ڤێ مه‌ره‌مێ دبیت هه‌ڤركیێن دژوار و داخازى بۆ سه‌ربه‌خۆبوونا ڤى وه‌لاتى داعویرن. ئه‌گه‌ر هویربینانه‌ پلان  نه‌ئێنه‌ دانان ژبۆ به‌رسینگرتنا جوداهیێن نه‌ژادى و ئایینى ئه‌ڤێن دگۆره‌پانێ دا هه‌ى،  چ حكوومه‌ته‌كا دیمۆكراتى یا ل عیراقێ په‌یداببیت دێ به‌ره‌ڤ هندێ چیت كو ب ئاوایه‌كێ دیار كێمتر ب  پاراستنا  سه‌روبه‌رى ژ دكتاتوریه‌تا هۆڤانه‌ یا به‌رێ بكه‌ت. 
ب دابه‌شكرنا ده‌ستهه‌لاتێ  ل سه‌ردوو ئاستێن حكوومه‌تێ -كونترۆله‌كا پتر بۆ  گرۆپا بهێته‌ دان كو ل سه‌ر كاروبارێن خۆ یێن سیاسى و جڤاكى و ئابوورى زاڵ ببن دده‌مه‌كى داكو وه‌ل وان بهێت هه‌ست بكه‌ن ئه‌و كێمتر دچه‌وساندینه‌ و هه‌روه‌سا دئێمنن -  ته‌نها فیدرالى دشێت هه‌ڤركیا نه‌ژادى و جودابوونێ نه‌هێلیت ودیمۆكراتیه‌كا سه‌قامگیر ل عیراقێ دابمه‌زرینیت. لێ  نه‌ هه‌ر سسته‌مه‌كێ فیدرالى دشێت ڤێ چه‌ندێ بجه بینیت. به‌لكو سسته‌مه‌كێ فیدرالى كو ده‌ستهه‌لاتێن سیاسى و ده‌راڤى  یێن به‌رفره‌ه بده‌ته‌ حكوومه‌تێن هه‌رێمى دگه‌ل سنۆرێن دیاركرى  مل ب مل دگه‌ل هێلێن نه‌ژادى و ئایینى كو مفا ژ پیڤه‌رێن ده‌زگه‌هى بهێته‌ دیتن داكو رێكێ ل به‌ر پارتێن  ل سه‌ر بناغێ ناسنامێ و هه‌رێمى هاتینه‌ ئاڤاكرن بگریت ئه‌وێن دڤێن  لسه‌ر حكوومه‌تێ زال ببن. مل ب مل دگه‌ل دابینكرنا سه‌قامگیرى و دیمۆكراتیه‌كا خۆگر ل عیراقێ، دڤێت سسته‌مێ  فیدرالى یێ نوى یێ حكوومه‌تێ،  باژێرێ كه‌ركوكێ ئێمن كه‌ت ،كو باژێره‌كێ حه‌زلێكه‌ره‌ ژبه‌ر پترۆل و بۆریێن گازێ ، د هه‌رێما ل ژێر ده‌ستێ كوردان  باكوورى دا  ژبۆ مسۆگه‌ركرنا هندێ كو كورد ژ عێراقێ جودا نه‌بن.
 ژلایێ خۆڤه‌، دڤێت وه‌ڵاتێن ئێكگرتى رۆله‌كێ پتر چالاك هه‌بیت ل دۆر شیره‌تكرنا سه‌ركردێن عیراقى بۆ ته‌به‌نى كرنا سسته‌مه‌كێ حكوومى ل دویف ڤان هێلا. سسته‌مه‌كێ   هوسا نه‌بتنێ دێ هاریكاریا ئه‌مریكا كه‌ت دیمۆكراتیێ ل عیراقێ ئاڤاكه‌ت، به‌لكو ناهێلیت حكوومه‌ته‌كا شیعه‌یا زاڵ ل وه‌لاتى  دیار ببیت. بێى ڤى شێوێ فیدرالیێ، عیراقه‌كا هه‌ڤركیا نافخۆیى لێ  به‌لاڤ  و دیاربوونا كۆمه‌له‌كا ئایینى و نه‌ژادى یازال، هه‌ولێن ئه‌مریكا لاواز دكه‌ن بۆ دامه‌زراندنا دیمۆكراتیێ  ل عیراقێ ول رۆژهه‌لاتا ناڤینا مه‌زن. 

هێلێن دابه‌شكه‌ر ل عیراقێ
وه‌ك پێناسه‌، مه‌ره‌م ژ دیمۆكراسیێ په‌یداكرنا نوینه‌راتیى َو پاراستنا  مافێن هه‌ركه‌سه‌كى یه‌ د جڤاكى دا. چێكرن و بهێزكرنا سسته‌مه‌كێ هوسا ل عیراقێ بێى ده‌رگه‌ه ڤه‌كرن بۆ هه‌ڤركیا نه‌ژادى، نه‌كاره‌كێ ب ساناهى یه‌. بالیۆزێ به‌رێ یێ ئه‌مریكا ل نه‌ته‌وێن ئێكگرتى و مه‌زنه‌ به‌رپرسێ دان و ستاندنێن ئه‌مریكا ل تفاقا ده‌یتون ل سالا (1995) ێ ریتشارد هولبروك دبێژیت " برێڤه‌برنا ڤى وه‌ڵاتى ب دیمۆكراسى  دێ گه‌له‌ك یا ب زه‌حمه‌ت بیت ، چونكى دیمۆكراسیا راسته‌قینه‌ بێگومان دێ بۆ سه‌ركردێن شیعه‌ و سوننه‌ و كوردا چیت كوخودان هه‌لویستێن توندره‌ون. ئه‌ڤ چه‌نده‌ دێ ژبۆ سوننا خراب تربیت چونكى سۆز لجه‌م وان گه‌له‌ك كورترن و شه‌رێ بۆسنه‌ ده‌ستپێ ناكه‌ته‌ڤه‌ ، لێ دبیت شه‌ر ل ناڤبه‌را شیعا و سوننا و كوردا هه‌ر رۆژه‌كێ ده‌ستپێ بكه‌ت ئه‌گه‌ر ئه‌م ل وێرێ نه‌ بین ". ¹
  ب شێوه‌یه‌كێ دیارتر ، دامه‌زراندنا حكوومه‌تا دیمۆكراتى  ل  عیراقێ دێ لا یه‌نێن ل سه‌ر بنگه‌هێ ناسنامێ هاتینه‌ ئاڤاكرن كه‌ڤنه‌ دمه‌ترسیێ دا، كو وه‌ك ژناڤى دیار،  نوینه‌ریا ئێك كۆمه‌لا نه‌ژاد  و زمان یان ئایین  ل وه‌لاتى دكه‌ت و دبیت مافێن گرۆپێن دى ته‌په‌سه‌ر كه‌ت .سێ گرۆپێن سه‌ره‌كى ل عیراقێ هه‌نه‌ كو مێژوویه‌كا درێژا هه‌ڤركیێ ل ناڤبه‌را وان هه‌یه‌. ئه‌ڤ  گرۆپه‌ ب درێژاهى یا هێلێن نه‌ژادى وئایینى ددابه‌شكرینه‌ . عه‌ره‌ب مه‌زنترین  گرۆپا نه‌ژادیه‌ كو (75%) ژ ژمارا  خه‌لكێ عیراقێ نه‌ و بشێوه‌یه‌كێ سه‌ره‌كى ل ناوه‌ندو ژێریا عیراقێ دژین.  كورد (20) ژ سه‌دێ ژ ژمارا خه‌لكێ عیراقێ  پێكدئینن و ل باكوورى دژین . زۆربه‌ى عه‌ره‌با موسلمانن هه‌رچه‌نده‌ سه‌ر ب دوو تیرێن جودانه‌: (55- 65) ژ سه‌دێ عه‌ره‌ب موسلمانێن شیعه‌نه‌و (30-40) ژ سه‌دێ موسلمانێن سوننه‌نه‌ . بۆچوونێن هه‌ردوو تیرا ل دۆر سه‌ركردایه‌تیا موسلمانى وان ژ ئێكجودا دكه‌ت . شیعه‌ باوه‌ریێ ب رێبازا ئیمامه‌تیێ دئینن كو دڤێت سه‌ركردێن جڤاكێ موسلمان نه‌ڤیێن محمد پێغه‌مبه‌رى بن، بڤێ چه‌ندێ دڤیا عه‌لى كوڕێ ئه‌بۆ تالبى، زاڤایێ پێغه‌مبه‌رى، سه‌ركردێ مێژوویى  یێ جڤاكێ موسلمان بیت. به‌رامبه‌رى ڤێ چه‌ندێ ،سوننه‌ باوه‌ریێ بهندێ د ئینن كو دڤێت موسلمان سه‌ركردێن خۆ ل دویف سالوخه‌تێن وان بهه‌لبژێرن و پشتگیریا ( ئه‌بو تالب) ى ناكه‌ن. هه‌رچه‌نده‌ هنده‌ك جوداهیێن دى ل ناڤبه‌را ڤان هه‌ردوو تیرا هه‌نه‌،لێ ئه‌ڤه‌ ره‌ه و ریشالێن جوداهیێ نه‌.
كورد دووه‌مین گرۆپا نه‌ژادیه‌ ل عیراقێ و ب شێوه‌كێ سه‌ره‌كى  ل باكوورێ وه‌لاتى دژین.ل عیراقێ هێلێن نه‌ژادى و  ئایینى  هه‌ڤدوو دبرن، چونكى كورد و عه‌ره‌ب هه‌ردوو موسلمانن. زۆربه‌یا كوردان  موسلمانێن سوننه‌نه‌ و هنده‌ك سه‌رب ئایینێ ئێزدیان ڤه‌نه‌ كو ژ ره‌گه‌زێن ئیسلامى و مه‌سیحیه‌تێ و جوییاتیێ پێكهاتیه‌.  نه‌ژادێ توركمان و ئاشوورى ژى (5) ژ سه‌دێ ژ ژمارا خه‌لكێ عیراقێ نه‌.




په‌یوه‌ندى ل ناڤبه‌را كورد و عه‌ره‌با ژكه‌ڤن وه‌ره‌ ژێده‌رێ دژواریێ بوویه‌ ل عیراقێ. حكوومه‌تا عیراقێ نه‌ك بتنێ ب به‌رده‌وامى كورد ژده‌ستهه‌لاتێ دویر دئێخستن، به‌لكو هه‌ولددا وان د وه‌لاتى دا ب حه‌لینیت. وه‌ك پارچه‌ك ژ پرۆگرامێ ب عه‌ره‌بكرنێ، حكوومه‌تا صه‌دامى هه‌ولدا  خه‌لكێ نه‌عه‌ره‌ب بحه‌لینیت ( به‌رزه‌كه‌ت ) برێكا نه‌هێلانا وان كو ب شێوه‌كى دیار ب ئه‌زمانێ خۆ باخڤن و ئێخستنا فشارێ ل سه‌ر وان كو ناڤێن عه‌ره‌بى راكه‌ن و د دوكیومێنتێن فه‌رمى دا خۆ ب عه‌ره‌ب بنڤێسن وه‌ك ناسنامه‌ و ژمێریارى. رژێما صه‌دامى ئه‌ڤ رێَكه‌  مل ب مل دگه‌ل هێزا سه‌ربازى گرێدا.حكوومه‌تێ هه‌ول دا ب شێوه‌كێ تایبه‌ت  هێزا كوردا ل باكوورى لاواز كه‌ت ب ڤه‌ گوهاستنا وان بۆ ژده‌رڤه‌ى هه‌رێمێ، و دڤێ كریارێ دا ،هزاره‌ها گوندێن كوردا كاڤل كرن و ب سه‌ده‌ها هزار خه‌لكێ كورد كوشت. دئه‌نفالێن به‌د ناڤ   بتنێ دا سه‌د هزار كه‌س ل سالا (1988) مرن كو حكوومه‌تا عیراقى چه‌كێ كیمیاوى دژى وان ب كارئینا. ² 

هه‌ر چه‌نده‌ دژواریا نه‌ژادى بێگومان یا  بهێز بوو لێ دژواریا ئایینێ ژى یا بهێزبوو، هه‌تا پشتى شه‌رێ عیراقێ و ئیرانێ ده‌ما شیعێن عیراقێ هاریكاریا حكوومه‌تا عیراقێ كو ب سه‌ركێشیا سوننا بوو كرى دژى حكوومه‌تا ئیرانێ ب سه‌ركێشیا شیعا. سه‌ره‌راى هندێ كو شیعه‌ مه‌زنترین گرۆپه‌ ل عیراقێ،لێ ده‌ستهه‌لات دده‌ستى سوننا دا بوو، هه‌تا به‌رى صه‌دام ژى بێته‌ سه‌ر حوكمى ، سوننه‌  ل عیراقێ دزال بوون و هه‌مى پله‌یێن پارتا به‌عس یێن وان بوون، هه‌روه‌سا بۆ پۆستێن سه‌ره‌كى یێن ئه‌منى ژى دبیست  و  چار سالان ژ حوكمێ خۆ، صه‌دامى سوننه‌ د چێتراندن و نه‌ دهێلا شیعه‌ ئایینێ خۆ بجه بینن و پیاوێن ئایینى یێن شیعا د گرتن و ده‌ردئێخستن ودكوشتن چونكى وى هزردكر ئه‌ڤه‌ بۆ ده‌ستهه‌لاتا وى گه‌فن . پشتى شه‌رێ كه‌نداڤێ  فارسى ل سالا (1991) ێ ، شیعێن باشوورى كو هنده‌ك جارا دئێنه‌ نیاسین ب ((عه‌ره‌بێن زه‌لكاو ))ا، هه‌ولدا رژێما صه‌دامى بێخن. سۆپایێ عیراقێ ب تولڤه‌كرنێ رابوو. هزاره‌ها شیعه‌ و كورد كوشتن كو كوردا ژى ل باكوورى ب شێوه‌كێ جودا ل دژى رژێمێ ب سه‌رهلدانێ راببوون.پاشى رژێم ژ شه‌نگه‌ستێ خۆیێ علمانى دویركه‌ت و هه‌ول دا ئایینى خۆمالى كه‌ت و هه‌تا ئێستگه‌هێن رادیۆیێ یێن ئیسلامى یێن سوننا ژى دامه‌زراندن و پتر دژوارى ل ناڤبه‌را هه‌ردوو تیرا زێده‌كر.ده‌مێ مه‌له‌یه‌كێ بناڤ و ده‌نگێ شیعا ل ساڵا (1999) ێ ل سێدارێ داى، جاره‌كا دى شیعه‌ ب سه‌رهلدانێ رابوون، ڤێ جارێ ل باژێرێ به‌صره‌ وحكوومه‌تێ ب هزاره‌ها كه‌س گرتن و ئه‌شكه‌نجه‌دان و گه‌له‌ك ژێ كوشتن -  ژمارا وان نه‌یا دیاره‌ چونكى ژسه‌رهلدانێ وه‌ره‌ گۆرێن بكۆم دئێنه‌ دیتن.³  هه‌رچه‌نده‌ چه‌ند گرۆپه‌كێن نه‌ژادى و ئایینى ل عیراقێ هه‌نه‌ و مێژوویه‌كا هه‌ڤركیێ ل ناڤبه‌را ڤان گرۆپان ژى  هه‌یه‌، لێ ژبه‌ر چه‌ند ئه‌گه‌ره‌كا هێشتا دشیاندایه‌  دیمۆكراتیه‌كا سه‌قامگیر ل عیراقێ بهێته‌ ئاڤاكرن. هه‌ر چ پالنه‌ره‌كێ سه‌ره‌كى هه‌بیت، ڤان گرۆپا پشتگیریا خۆ بۆ فیدرالیێ دیاركریه‌. و براستى جوداهیێن ئایینى و نه‌ژادى ل عیراقێ ب دژوارى د دژن و دبیت ببنه‌ هاریكار بۆ سه‌ره‌ده‌ریه‌كا مامناوه‌ندى و ببنه‌ هاریكار بۆ په‌یدابوونا پارتێن سیاسى د ناڤ هێلێن ئایینى و نه‌ژادى دا، ئانكو  ماده‌م دناڤ  پێكهاتا  سیاسى فدرالى یا گونجاى دایه‌. 

پێشینه‌یه‌كا هه‌ڤپشك
ئه‌ڤ وه‌لاتێن نه‌ژادێن جودا لێ هه‌ى وه‌ك به‌لجیكا و كه‌نه‌دا و هند و ئسپانیا و سویسرا ، هه‌میا برێكا فیدرالیێ دیمۆكراتیه‌كا سه‌قامگیر ئاڤا كریه‌. توندى ل ناڤبه‌را گرۆپێن نه‌ژادى و ئایینى ل عیراقێ  بهێزتر یان نه‌خۆشتر نینه‌ ژ وان هه‌ڤركیێن ل گه‌له‌ك ژڤان وه‌ڵاتادا هه‌ى. دده‌مێ چوویى دا، گه‌له‌ك جارا ئه‌ڤ  كارێن توندوتیژیێ بوونه‌ ئه‌گه‌رێ په‌یدابونا دژواریێ ل هندێ و ئسپانیا و سویسرا.هه‌روه‌سا دناڤ چارچۆڤه‌كێ دروست یێ سیاسى دا، د بیت  جوداهیێن هه‌ڤركى ل عیراقێ ببنه‌ هاریكار بۆ سه‌ره‌ده‌ریه‌كا مامناوه‌ندى. دبیت ببنه‌ شه‌نگسته‌ بۆ لایه‌نا كو گرۆپا ل دویف هێلێن نه‌ژادى و ئایینى كۆم كه‌ن و ته‌ركیزێ ل هنده‌ك سیاسه‌تا بكه‌ن كو د سروشتێ خۆ دا نه‌ د ئایینى و نه‌ژادى نه‌. و بڤێ رێكێ هه‌ڤركیێ كێم كه‌ن. دیسان دبیت پالپشتیا سیاسه‌تێن نه‌رمتر بكه‌ن ل دۆر كێشێن نه‌ژادى و ئایینى. شیانا عیراقێ بۆ دامه‌زراندنا دیمۆكراسیه‌كا سه‌قامگیر د بنه‌ره‌تدا دێ  مینیته‌ ل سه‌ر نه‌خشێ سیسته‌مێ فیدرالى یێ وێ.

 كورد گه‌رمترین  پشته‌ڤانێن فیدرالیێ نه‌ ل عیراقێ . هه‌رچه‌نده‌ هنده‌ك ژوان،ئه‌ڤێن پشتگریا فیدرالیێ دكه‌ن سه‌ربه‌خۆیى دڤێت، لێ زۆربه‌ریا كوردێن عیراقێ دكردارى (عمل)ى نه‌، چونكى ئه‌و دزانن سه‌ربه‌خۆیى نه‌ یا گونجایه‌ دێ توركیا به‌رهنگاریه‌كا دژوار بۆ هه‌بیت . توركیا به‌رهنگاره‌ بۆ سه‌ربه‌خۆیا كوردا، چونكى د ترسیت  ئه‌ڤ چه‌نده‌  بزاڤه‌كا وه‌كى وێ دناڤ كوردێن توركى ژى دا هه‌لكه‌ت . ڤێجا فیدرالى باشترین هه‌لبژارتنه‌ بۆ كوردا، چونكى دێ بڤێ چه‌ندێ ل سه‌ر گه‌له‌ك ئاریشێن سیاسى وكۆمه‌لایه‌تى زاڵ بن ئه‌وێن  كارى ل ژیانا وان  و شیانا وان بۆ پاراستنا ناسناما وان دكه‌ن (كو دده‌مێ چووى دا تووشى هێرشێن دژوار بووینه‌) .هه‌ردوو پارتێن سه‌ره‌كى یێن كوردى ل عیراقێ پارتا دیمۆكراتا كوردستانێ (PDK) و ئێكه‌تیا نشتمانى  یا كوردستانێ(PUK) پشتگیریا فیدرالیێ دكه‌ن. سه‌رۆكێ  (PDK)مه‌سعود بارزانى دبێژیت " فیدرالى دێ  عیراقێ ئێكگرتى كه‌ت و ئاریشێن وێ یێن كه‌ڤن و  ئالۆز چاره‌سه‌ركه‌ت، و هه‌روه‌سا پالپشتیا  ئێكه‌تى و سه‌روه‌ریا عیراقێ كه‌ت".4 هه‌روه‌سا جه‌لال تاله‌بانى،  دامه‌زرێنه‌رێ (PUK) و سكرتێرێ گشتى دبێژیت " فیدرالى دێ ئێكه‌تیا عیراقێ پارێزیت و هه‌مى داخاز و مافێن ره‌وایێن گه‌لێ عیراقێ ئێمن كه‌ت ". 5 
وه‌ك یا دیار فیدرالى نه‌ك هه‌ر حه‌زا كوردا بتنێ یه‌. براستى هه‌مى سه‌ركردێن عیراقێ ئه‌وێن به‌رى كه‌فتنا وێ به‌رهنگاریا رژێمێ دكر ، پشگیریا خۆ بۆ فیدرالیێ دیاركریه‌. بۆ جارا ئێكێ به‌رهنگاریا عیراقى ل سالا (2002)ێ ل له‌نده‌ن كو كوردو سوننه‌ و شیعا پشكدارى تێدا كربوو پالپشتیا خۆ بۆ فیدرالیێ دیار كریه‌. به‌شدارێن كونگره‌ى ل سه‌ر هندێ پێك هاتن كو " چ ده‌وله‌ته‌كا عیراقى د پاشه‌رۆژێ دا یا دیمۆكراتى نابیت ئه‌گه‌ر د هه‌مان ده‌م دا یا فیدرال نه‌بیت د پێكهاتا وێ دا ". 6 وه‌كى ئه‌و دبێژن كو فیدرالى شێوه‌كێ پێدڤى یێ دیمۆكراسیێ یه‌، چونكى فیدرالى حه‌زێن كێمایه‌تیێ به‌رامبه‌ر حه‌زێن پتریێ د پارێزیت. 
هێزێن هه‌ڤپه‌یمانا ب سه‌ركردایه‌تیا وه‌ڵاتێن ئێكگرتى پشتگیریا خۆ بۆ فیدرالیێ دیاركریه‌ و رێ دایه‌ كوردان كو ده‌ڤه‌را خۆ یا نیمچه‌ سه‌ربه‌خۆ د عیراقا نوى دا  هه‌ بیت  و ئه‌و دژى جودابوونا ڤێ ده‌ڤه‌رێ نه‌. وه‌ڵاتێن ئێكگرتى چ پلانێن دیار  بۆ فیدرالیێ ل عیراقێ نه‌ داناینه‌ و چ هه‌لویست ژى ل دۆر كێشێن جهێ گه‌نگه‌شێ ل دۆر  فیدرالیێ  دیار نه‌كرینه‌ وه‌ك به‌رفره‌هیا ده‌ستهه‌لاتا حكوومه‌تێن هه‌رێمى، یان ئه‌رێ كا دێ حكوومه‌تێن هه‌رێمى ل عیراقێ  ل سه‌ر  هێلێن نه‌ژادى و ئایینى بن ( هه‌رچه‌نده‌ كۆمیتا په‌یوه‌ندیێن ژده‌رڤه‌ یا جڤاتا پیران ئه‌ڤ چه‌نده‌ یا گه‌نگه‌شه‌ كرى ). هه‌روه‌سا حكوومه‌تا ئه‌مریكى ئه‌و چه‌نده‌ ژى ره‌تكر كو هه‌لویسته‌كى وه‌رگریت كا كورد كونترۆلا كه‌ركوكێ بكه‌ن یان نه‌ و ب ئاشكرایى یا رژد بوو  كو دڤێت گه‌لێ  عیراقێ بخۆ  بریارێ بده‌ت كا دێ كیش سسته‌مێ حوكمى هه‌لبژێریت. هه‌لویستێ ئه‌مریكا ژ حه‌زا ئه‌مریكا دهێته‌ زانین كو دڤێت عیراقى بریارێ بده‌ن كا دێ چه‌وا ئه‌و بخۆ حوكمى ل وه‌لاتێَ خۆ كه‌ن.

به‌رهنگاریه‌كا دیار بۆ فیدرالیێ دناڤ عیراقێ دا و ل ده‌ڤه‌را رۆژهه‌لاتا ناڤین دا هه‌یه‌. بۆ نموونه‌، توركیا دترسیت كو سیسته‌مه‌كێ فدرالى یێ حكوومه‌تێ ل عیراقێ بێته‌ گۆرێ كو ده‌ستهه‌لاتێ بده‌ته‌ حكوومه‌تا كوردان  دناڤ عیراقێ دا، هه‌روه‌سا كونترۆلێ  ل سه‌ر باژێرێ پترۆلى یێ كه‌ركوكێ بكه‌ن.  ئه‌ڤ چه‌نده‌ دێ وان پالده‌ت سه‌ربه‌خۆبوونێ رابگه‌هینن  و دئه‌نجام دا دێ بیته‌ ئه‌گه‌رێ هندێ كو كوردێن توركیا چاڤ ل وان بكه‌ن. وه‌زیرێ ده‌رڤه‌یێ توركیا عه‌بدوڵا گولى هوشیارى دا كو دێ توركیا ب مایتێكرنا سه‌ربازى رابیت دا نه‌هێلیت كه‌ركوك ببیته‌ پایته‌ختێ ده‌ڤه‌را  كوردى یا عیراقێ.7 ده‌مێ ل مه‌ها ئادارا بۆرى، هێزێن كوردا چووینه‌ دناڤ باژێرێن كه‌ركوك و مویسلێ دا ، توركیا سه‌رباز فرێكرنه‌ باكوورێ عیراقێ هه‌روه‌كى گول دبێژیت ژبۆ ئێمنكرنا  "یه‌ك پارچه‌یا ئاخا عیراقێ  "8 بوو.
كه‌مه‌ نه‌ته‌وه‌یێن ل باكوورێ عیراقێ ژى گومان یێن ل دۆر دامه‌زراندنا فیدرالیێ ل عێراقێ هه‌ین، چونكى ئه‌و دترسن كو كورد دێ ل هه‌ر ده‌ڤه‌ره‌كا كورد لێ دزال بن دژى وان جوداهیێ كه‌ن. هه‌ر چه‌نده‌ حكوومه‌تا هه‌رێما كوردستانێ ((KRG  كو ل ژێر پاراستنا ده‌ڤه‌را فرین لێ قه‌ده‌غه‌ هاتیه‌ دامه‌زراندن، ئه‌ڤ ده‌ڤه‌ره‌ ژلایێ وه‌لاتێن ئێكگرتى ڤه‌ پشتى شه‌رێ كه‌نداڤێ فارسى هاتبوو دروست كرن ، و ژهه‌ردوو پارتێن كوردى یێن سه‌ره‌كى و هه‌ڤپه‌یمانیا كریستیان و ئاشووریا پێك دهێت، و سۆزدایه‌ كو رێز ل مافێ هه‌مى خه‌لكى بهێته‌ گرتن، لێ هنده‌ك كێمایه‌تى یێن دى وه‌ك توركمان و ئاشووریا د ترسن كو حكوومه‌تا هه‌رێما كوردستانێ دێ مافێن وان پێشێل كه‌ت برێكا پاراستنا ناسناما كوردى و ده‌رئێخستنا یاسایا كو ناهێلن خه‌لكێ نه‌ كورد ئه‌زمانێ  خۆ ب كاربینن و ئایینێ خۆ موماره‌سه‌ بكه‌ن یان جێبه‌جێكرنا وان و دامه‌زراندنه‌كا عادیلانه‌ بۆ وان بكه‌ن. سه‌رۆكێ به‌ره‌ى توركمانى، ئه‌حمه‌د سه‌نعان ئاغاى هوشیارى دایه‌ كو "  ئه‌گه‌ر گرۆپه‌ك خۆ ژ یادى چێتر ببینیت ... دێ بیته‌ ئه‌گه‌رێ شه‌رێ ناڤخۆیى . ئه‌گه‌ر پارچه‌بوون هه‌بوو دێ بیته‌ شه‌رێ نه‌ژادى  ". 9  زێده‌بارى خۆ پاراستنێن وان، ب شێوه‌كێ گشتى گرۆپێن كێم، دزانن كو به‌رهنگاریا حكوومه‌ته‌كا فیدرالى ل عیراقێ كاره‌كێ بێ به‌ره‌.  ئاغا دبێژیت "  دڤێت هاوه‌لاتى ل سه‌ر وێ یه‌كێ ملكه‌چ و رازى ببن كادێ په‌رله‌مانێ پاشه‌رۆژێ چ په‌سه‌ند كه‌ت . ئه‌گه‌ر یاسایه‌كێ  (99%) ژ ده‌نگا بده‌ست خۆڤه‌ئینان ... و كێمایه‌تیه‌ك د په‌رله‌مانى دا هه‌بیت و بۆچوونێن وان د جودا بن، ئه‌وێن خۆدان بۆچوونێن كێم دڤێت ملكه‌چ بن و ل سه‌ر رایا پتریێ رازى ببن ." 10 

ترسا ره‌وا یا  سه‌پاندنا هه‌ر چ شێوه‌یه‌كێ حكوومه‌تێ تشته‌كێ ژ هه‌ژى یه‌ نه‌ك رێدان كو عیراقى خۆ   بخۆ حكوومه‌ته‌كێ بهه‌لبژێرن ، دڤێت وه‌لاتێن ئێكگرتى ب شێوه‌كێ ئه‌كتیڤ پشتگیریا  فیدرالیێ ل عیراقێ بكه‌ت. پێچه‌وانه‌ى ڤێ چه‌ندێ، مه‌ره‌ما ئه‌مریكا بۆ ب ده‌سڤه‌ئینانا چێكرنا حكوومه‌ته‌كا دیمۆكراتى و سه‌قامگیر بجه نائێت و دبیت پتر ژ به‌رى شه‌رى عیراق ببیته‌ گه‌فه‌ك بۆ ئاسایشا وه‌لاتێن ئێكگرتى. هه‌ر چه‌نده‌ هه‌ر  شێوه‌كێ حكوومه‌تێ لڤێره‌ بهێته‌ په‌یره‌وكرن دڤێت دبنه‌ره‌ت دا بریارا خه‌لكێ عیراقێ  بیت، لێ دڤێت به‌رپرسێن ئه‌مریكى  ئه‌ندامێن جڤاتا حكوومى شیره‌ت كه‌ن كو فیدرالیێ  هه‌لبژێرن و به‌رده‌وام بن ل سه‌ر پشتراستكرنا توركیا كو وه‌لاتێن ئێكگرتى نه‌ پشته‌ڤانه‌ و حه‌زدكه‌ت هانده‌رێن سیاسى و ئابوورى بۆ نه‌ پشتگیریكرنا سه‌ربه‌خۆیا  كوردان بكاربینیت ئه‌گه‌ر  هات و وان بریارا جودابوونێ دا.  ب پشتراستكرنا توركیا كو كورد جودا نابن ، وه‌لاتێن ئێگرتى دشێن سسته‌مه‌كێ فیدرالى یێ حوكمدار ل عیراقێ چێكه‌ت. 
بلندبوونا ژمارا هنگافتیێن كو وه‌لاتێن ئێكگرتى هه‌ر ژ ده‌مێ سه‌رۆك جۆرج بۆشى ب دووماهى هاتنا كریارێن سه‌ره‌كى یێن شه‌رى ل عیراقێ راگه‌هاندى ل ده‌ستپێكا گولانا (2003) ێ، پویته‌پێكرنا ئه‌مریكا بهێز دكه‌ت كو ب زویترین ده‌م  عیراقێ بده‌نه‌ ده‌ست عیراقیا. لێ گوهرینه‌كا بله‌ز دێ خه‌له‌تیه‌كا مه‌زن بیت. وه‌لاتێن ئێكگرتى نه‌شێن ده‌ستهه‌لاتێ بده‌نه‌ عیراقیا  هه‌تا سسته‌مه‌كێ  فیدرالى یێ حوكمى ل عیراقێ نه‌ئێته‌ دامه‌زراندن و هه‌تا پتر ژ هه‌لبژارتنه‌كا دیمۆكراتى  وبێى دژوارى نه‌ ئێنه‌ ئه‌نجامدان . 

بهێزكرنا ئه‌رێنیێ و ژناڤبرنا نه‌رێنیێ
بهێزترین شێوێن كاریگه‌ر یێن فیدرالیێ ژبۆ بجه ئینانا دیمۆكراتیه‌كا سه‌قامگیر و خۆگرتى ل عیراقێ دڤێت ل سه‌رڤان هێلا بهێته‌ ئاڤاكرن. 

دابشكرنا ده‌ستهه‌لاتێن سیاسى و دارایێ    
ل پێشیێ دڤێت فیدرالى ل عیراقێ  یابه‌رفره‌ بیت ژبۆ ئێمنكرنا وێ چه‌ندێ كو حكوومه‌تێن هه‌رێمى ده‌ستهه‌لاتێن سیاسى ودارایێن به‌رچاڤ هه‌بن، چونكى ئه‌ڤ چه‌نده‌ ئه‌گه‌ره‌كێ سه‌ره‌كى یه‌ بۆ پاراستنا مافێن گرۆپێن نه‌ژادى و ئایینى یێن جودا جودا ل عیراقێ ژلایێ حكوومه‌تێ ڤه‌ و رێكنه‌دانه‌ بۆ هه‌ڤركیێ و جودا بوونێ. فیدرالیزمێ ل هنده‌ك وه‌لاتان شكه‌ستن ئینایه‌ وه‌ك ئه‌ندونیسیا و مالیزیا و نایجیریا، ژبه‌ر كو ب دروستى ئۆتۆنۆمى یا هه‌رێمى بجه نه‌ئینایه‌. ئه‌گه‌ر حكوومه‌تێن هه‌رێمى ده‌ستهه‌لاتێن دیاركرى هه‌بن و ئه‌ڤ ده‌ستهه‌لاته‌ نه‌ئێنه‌ ب كارئینان، بێگومان دێ فیدرالى تووشى شكه‌ستنێ بیت. ب كێماسى، دڤێت حكوومه‌تێن هه‌رێمى ل عیراقێ كونترۆل ل سه‌ر سیاسه‌تا ب كارئینانا زمانى و په‌روه‌ردێ هه‌بیت داكو هاریكاریا شیعه‌ و كوردا بهێته‌ كرن دا كارى ژبۆ پاراستنا ناسناما خۆ بكه‌ن ئه‌وا ل سه‌رده‌ستێ حكوومه‌تا عیراقێ هاتیه‌ ده‌ستدان. هه‌روه‌سا دشیاندایه‌ حكوومه‌تێن هه‌رێمى كونترۆلێ ل سه‌ر هنده‌ك كار و بارێن دى ژى بكه‌ن وه‌ك ته‌ندروستى و بێ كاریێ و بازرگانیا ناڤخۆیى و پشت به‌ستن ب داخازێن دیاركرى و جودا جودا یێن گرۆپا ژبۆ ئۆتۆنۆمیێ كو هێش ددیارنینن. دگه‌ل هندێ ژى دڤێت حكوومه‌تا فیدرالى كونترۆلێ ل سه‌ر هنده‌ك ئارێشا بپارێزیت داكو كار بكه‌نه‌ سه‌ر وه‌لاتى هه‌میێ وه‌ك به‌رگرى و كاروبارێن ژ ده‌رڤه‌ و دارایى و هاوڵاتینیێ و ژێرخانا ئابوورى. هه‌روه‌سا دڤێت گرۆپێن نه‌ژادى و ئایینى یێن جودا جودا دئێك هێزا سۆپایێ نشتمانى دا بهێنه‌ كۆمڤه‌كرن دگه‌ل نوینه‌ریه‌كا یه‌كسان بۆ هه‌مى گرۆپا. ڕێ دانا هه‌ر هه‌رێمه‌كێ كو  هێزا خۆ یا سه‌ربازى هه‌بیت دێ هه‌ڤركى یا  جودا بوونێ پتر لێ كه‌ت.
ل ژێر سسته‌مێ نوى  یێ فیدرالى، دڤێت حكوومه‌تێن هه‌رێمى ده‌ستهه‌لاتێن دارایى یێن ژ هه‌ژى هه‌بن داكو بشێن یاسایێن سیاسى و ئابوورى  دانن ژبۆ دابینكرنا  پێدڤیێن هه‌رێمێن خۆ  و زێده‌كرنا داهاتیێ وان  ژبۆ بجه ئینانا ڤان پێدڤیا. بێى  ژێده‌رێن دراڤى یێن سه‌ربخۆ ، حكوومه‌تێن هه‌رێمى  دێ بهیڤیا حكوومه‌تا مه‌ركه‌زى ڤه‌ مینن بۆ پاره‌ى.ئه‌ڤ چه‌نده‌ نه‌ بتنێ دێ سه‌ربه‌خۆیا سیاسى یا وان لاواز كه‌ت، به‌لكو ناهێلیت وان سیاسه‌تا بجه بینن یێن ئه‌و د دانن. ژبه‌ركو زۆربه‌یا داهاتیێ عیراقێ ژ فرۆتنا گازێ دهێت، ڤێجا دڤێت وه‌لات هه‌مى پشكداریا ڤى داهاتى بكه‌ت ئه‌گه‌ر نه‌، جوداهیێن مه‌زن دێ ل سه‌رانسه‌رى وه‌لاتى د زه‌نگینێ دا په‌یدا بن. د گه‌ل هندێ ژى، دڤێت بارا پتر ژ داهاتیێ گازێ بۆ  هه‌رێمێن زه‌نگین بچیت چونكى ئه‌ڤ هه‌رێمه‌ ڤێ گازێ به‌رهه‌م دئینن و تووشى كارێن ده‌ره‌كى بووینه‌ وه‌ك وێران بوونا ژینگه‌هێ .نه‌قه‌ره‌بوكرنا ده‌ڤه‌رێن زه‌نگین ب گازێ، دێ ب ساناهى بیته‌ ئه‌گه‌رێ وه‌رسبوونێ د پاشه‌رۆژێ دا هه‌روه‌كو جوداهیێن سامانى دبنه‌ ئه‌گه‌رێ هندێ. هه‌رچه‌نده‌ دبیت كاره‌كێ باش بیت لناڤبه‌را هه‌ردوو لایه‌نێن كونترۆلا هه‌رێمێ و به‌لاڤه‌كرنا یه‌كسانى یا نشتمانى، لێ دڤێت پێكهاته‌ك ل سه‌ر ئاستێ نه‌ته‌وه‌ى یێ حكوومى بهێته‌ چێكرن كو جوداهیێ كێم كه‌ت.
ئه‌ڤ ره‌نگه‌ سیاسه‌ته‌ یا دگه‌ل داخازێن كوردا گونجایه‌. ئه‌وان دڤێت هه‌ر هه‌رێمه‌كا  وه‌ڵاتى و لدویڤ ژمارا خه‌لكێ وێ هه‌رێمێ بارا خۆ ژ هه‌مى داهاتیا وه‌رگریت، ژوانا ژى داهاتیێ گازێ. دگه‌ل هندێ ژى، دبیت پلانا كوردا هند دویر نه‌چیت كو نه‌هێلیت د پاشه‌رۆژێ دا ژ عیراقێ جودا ببن. لێ ئه‌گه‌ر پشكه‌كا مه‌زن ژ داهاتیێ گازێ ئه‌وێ ل عیراقێ دهێته‌ ده‌رئینان  ل دویف ژمارا خه‌لكى نه‌گه‌هیته‌ كوردان، دبیت ئه‌و دپاشه‌رۆژێ دا بریارا جودابوونێ ژعیراقێ بده‌ن، چونكى دێ بینن كو وان ئه‌و دراڤ نینه‌ بۆ فه‌ندكرنا وان سیاسه‌ت و پرۆژێن وان دڤێن.  

بارودۆخێن نایجیریا و زۆریا داهاتیێ گازێ،ئاماژه‌ دكه‌ته‌ ئاریشێن نهێنیێن كو دبیت ژ دابه‌شكرنا داهاتیێ گازێ  ل عیراقا فیدرال دیار ببن. هه‌رێمێن زه‌نگین ب گازێ ل نایجیریا ب توندى گازنده‌ دكرن كو ئه‌و تووشى  تێچوونێن ئابوورى و ژینگه‌هى یێن جودا جودا بووینه‌ ژبۆ به‌رهه‌م ئینانا گازێ، ڤێجا ئه‌و  ژ هه‌ژى پشكه‌كا پتر یا داهاتیێ گازێ نه‌. ئه‌ڤ  داخازه‌ بوونه‌ كارێن دژواریێ، و هه‌تا كۆمه‌لێن چه‌كدار ژى ب كریارێن تێكدانا بۆریێن گازێ رابوون ژبۆ سه‌رنجراكێشانا حكوومه‌تا نیشتیمانى. دبه‌رسڤ دا، حكوومه‌تا نایجیرى سۆزدا هه‌رێمێن زه‌نگین ب گازێ كو (13%) ب كێماتى  ژ   داهاتیێ گازێ بده‌ته‌ وان پتر ژ ده‌ڤه‌رێن دى یێن هه‌ژار ب گازێ. به‌دبه‌ختانه‌، ل نایجیریا چ چاڤدێر  بۆ زانینا چه‌وانیا مه‌زاختنا  ڤى داهاتى نینن . دئه‌نجام دا، دژوارى و   هه‌ڤركى بۆ  ده‌ست ب سه‌رداگرتنا  ڤى دراڤى ل هه‌رێما ب  گازێ د زه‌نگین ل ده‌ڤه‌را ده‌لتا و  هه‌روه‌سا بۆ  ده‌ست ب سه‌رداگرتنا عومباركرنا  نه‌یاسایى یا گازێ ل هه‌رێمێ ده‌ست پێكر.
 جاره‌كادى ، ژلایێ خۆڤه‌ ، بۆچوونا توركیا ل دۆر وێ یه‌كێ چ ده‌ستهه‌لات بۆ حكوومه‌تێن هه‌رێمى بهێته‌ دان دكه‌ڤیته‌ دخانا مه‌ترسیێن وێ دا ژ هه‌ولێن كوردان بۆ جودا بوونێ. توركیا د ترسیت كو ئه‌گه‌ر هات و ده‌سهه‌لاتێن  سیاسى و ئابوورى یێن به‌رفره‌ه بۆ  حكوومه‌تێن هه‌رێمى هاتنه‌ دان، ئه‌ڤ چه‌نده‌ دێ  پشتگیریا  پویته‌پێكرنا كوردان كه‌ت  ژبۆ سه‌ربه‌خۆبوونێ ، هه‌رچه‌نده‌ كوردا پشتگیریا  خۆ دیاركریه‌ كو دگه‌ل عیراقێ بمینن. شه‌رو هه‌ڤركى دێ ژ ئه‌نجامێ هندێ په‌یدابن ده‌مێ كورد هه‌ست دكه‌ن كو وه‌ك پێدڤى   سه‌ربه‌خۆیه‌كا ئابوورى و  سیاسى بۆ وان نه‌هاتیه‌دان . ده‌مێ ل سالا  (1974 ) ێ عیراق رازى بووى ده‌ست ژ هنده‌ك ئۆتۆنۆمى  بۆ كوردان به‌رده‌ت، كوردان ئه‌ڤ پلانه‌ ره‌ت كر چونكى ڤێ  پلانێ ده‌ستهه‌لاتا  سیاسى و ئابوورى یا پێدڤى نه‌ددا حكوومه‌تا هه‌رێمێ و كه‌ركوك ژى د ناڤ دا نه‌بوو. ئینا شه‌ره‌كێ دژوار ل ناڤبه‌را كوردا و حكوومه‌تێ رویدا ده‌مێ حكوومه‌تێ هه‌ول داى سیاسه‌تا خۆ ل سه‌ر داخازێن كوردا بسه‌پینیت.

 سنۆرێن هه‌رێمى  ب درێژاهیا هێلێن نه‌ژادى و ئایینى دا نه‌ك د ناڤ را:
هه‌رچه‌نده‌ دڤێت هشیارى هه‌بیت كو رێك نه‌ئێته‌ دان بۆ پارتێن ل سه‌ر بنیاتێ ناسنامێ هاتینه‌ دانان ل سه‌ر حكوومه‌تێ دزال بن، لێ  دڤێت  سنۆرێن حكوومتێن هه‌رێمى ل عیراقێ   ب درێژاهیا هێلێن نه‌ژادى  یان ئایینى بهێنه‌ دیاركرن و كێشان  داكو هه‌رسێ كۆمه‌لێن سه‌ره‌كى ل عیراقێ كونترۆله‌كا به‌رچاڤ ل سه‌ر كاروبارێن خۆ یێن سیاسى و جڤاكى و ئابوورى هه‌بیت. دیاركرنا سنۆرێن عیراقێ یێن هه‌رێمى ب درێژاهیا هێلێن نه‌ژادى و ئایینى  نه‌ك دناڤ ڤان هێلارا ، دێ سێ ده‌ڤه‌رێن حكوومه‌تێن  هه‌رێمى ل عیراقێ چێكه‌ت كو كورد و  شیعه‌ و سوننه‌ تێدا زۆرینه‌ نه‌. كورد پشتگیرێن وێ چه‌ندێ نه‌ كو بڤێ رێكێ سنۆرێن هه‌رێمیێن عیراقێ بێنه‌  كێشان، چونكى دامه‌زراندنا سسته‌مه‌كێ  فیدرال ل دویڤ هێلێن ئایینى دێ باراپتر ژ خه‌لكێ كورد دابه‌ش كه‌ت سه‌ر ئایینێن جودا جودا. سوننه‌ ژى دێ مفاى  ژڤى سیناریۆى بینن ژ به‌ركو ژمارا شیعا ل وه‌لاتى پتره‌ و نوینه‌ریا وان د  حكوومه‌ته‌كا سسته‌م مه‌ركه‌زىدا نائێته‌كرن كو مه‌زنترین كۆمه‌له‌ زۆربه‌یا ده‌ستهه‌لاتێ هه‌بیت.

 گه‌له‌ك زانا ژ هندێ دترسن كو دیاركرنا سنۆرێن هه‌رێمیێن عیراقێ ب درێژاهیا  هێلێن نه‌ژادى و ئایینى دێ هه‌بوونا هه‌ڤركیا نه‌ژادى و جودابوونێ زێده‌كه‌ت برێكا بهێزكرنا ناسناما نه‌ژادى و ئایینى ل وه‌لاتى . ئه‌ڤ كه‌سه‌ ئاماژه‌ دكه‌نه‌ هنده‌ك نموونا كو فیدرالى تێدا ب سه‌رنه‌كه‌ڤیته‌ وه‌ك ل ئێكه‌تیا سۆڤیه‌تا به‌رێ و چیكۆسلۆڤاكیا و یۆگۆسلاڤیا و، ئه‌گه‌ر بێت و سنۆر ب درێژاهیا هێلێن نه‌ژادى و ئایینى ل عیراقێ بهێنه‌ دیاركرن. لێ دیاركرنا سنۆرێن هه‌رێمى ب درێژاهیا ڤان هێلان هه‌ڤركیا نه‌ژادى و جودابوونێ بهێز نائێخیت. بۆ نموونه‌ سنۆرێن هه‌رێمى ل به‌لجیكا و سویسرا و هنده‌ك جهێن دى ل دویڤ  ڤان هێلان هاتینه‌ دیاركرن، و وان ئه‌ڤ ئارێشه‌ نه‌دیتینه‌. ب پێچه‌وانه‌ى هندێ ، هه‌ڤركیا نه‌ژادى و جودابوونێ  دبنه‌ گه‌فه‌كا راست ده‌مێ ئه‌ڤ لایه‌نێن لدویڤ  بناغێ ناسنامێ هاتینه‌  دانان ل سه‌ر حكوومه‌تا هه‌رێمى و نیشتیمانى  زال دبن وه‌ك ل  چیكۆسلۆڤاكیا و  یۆگۆسلاڤیا، ئه‌ڤ لایه‌نه‌ دشێن جاره‌كا دى لایه‌نێن نه‌ژادى و ئایینى  بهێز بێخنه‌ڤه‌: كو ئه‌زمانه‌كێ ئنرراندى ب كاربینن بۆ ساخكرنه‌ڤه‌ یا  گرژیێ د ناڤبه‌را كۆمه‌لادا و زڤراندنا  هه‌ر ئارێشه‌كا بیت هه‌تا ئه‌گه‌ر ژ نه‌ژادیێ و ئایینى ژى ددویربن وه‌ك ژێرخانا ئابوورى و  ژینگه‌هێ بۆ كێشێن  نه‌ژادیێ و ئایینى، و ئۆتۆنۆمى بۆ حكوومه‌تا فیدرال. 

قه‌ده‌غه‌كرنا ئه‌و پارت و لایه‌نێن ل سه‌ر بناغێ ناسنامێ  هاتینه‌ دامه‌زراندن نوكه‌، نه‌رێكه‌كا دروسته‌ بۆ قورتالكرنا عیراقێ ژ ڤان لایه‌نا، چونكى هه‌وله‌كا هوسا دبیت هه‌مى سیسته‌مێ دیمۆكراسیێ بێخیته‌ د مه‌ترسیێ دا. ل شوینا هندێ ، و ژبۆ نه‌هێلانا دیاربوونا لایه‌نێن ل سه‌ر بناغێ ناسنامێ هاتینه‌ دانان ب شێوه‌كێ كاریگه‌ر، نه‌خشه‌دانه‌رێن سیسته‌مێ فیدرالى یێ نوى حه‌زدكه‌ن  سیسته‌مێ سیاسى یێ عیراقێ  یێ مایى  ئاڤاكه‌ن ژبۆ پالپشتكرنا  لایه‌نا داكو بنگه‌هێن پشتگیریا خۆ به‌رفره‌ه كه‌ن ،  بۆ نموونه‌ ، هه‌لبژارتنا یاسایێن ده‌نگدانا هه‌رێمى دێ ڤێ چه‌ندێ ب ده‌ست ڤه‌ ئینیت  برێكا داخازكرنێ ژ وان لایه‌ن و پارتا كو هه‌ڤركیێ ل  ژماره‌كا دیاركرى یا هه‌رێما بكه‌ن و رێژه‌یه‌كا دیاركرى یا ده‌نگا ل ڤان هه‌رێما ب ده‌ست ڤه‌بینن داكو بۆ حكوومه‌تا فیدرال بهێنه‌ هه‌لبژارتن. رۆسیا و نایجیریا و ئه‌ندونیسیا  ئه‌ڤ جۆره‌ یاسایێن ده‌نگدانا هه‌رێمى هه‌نه‌ كو نه‌ هێلایه‌ پارتێن ل سه‌ر بناغێ ناسناما بهێنه‌ چێكرن.

هه‌روه‌سا ره‌نگه‌ عیراق سیسته‌مێ سه‌رۆكاتیێ بۆ حكوومه‌تێ هه‌لبژێریت و ئه‌ڤ پێنگاڤه‌ ل ده‌مێ نوكه‌ ژلایێ  كوردا و كونگرێ نشتیمانى یێ عیراقى ڤه‌ دهێته‌ پشتگیرى كرن.   سیسته‌مێن سه‌رۆكایه‌تیێن  حكوومه‌تێ گه‌له‌ك حه‌ز لێكه‌ر نینن ژ لایێ  پارتێن هه‌رێمى ڤه‌، چونكى هه‌لبژارتنا ئێكسه‌را  سه‌رۆكان پێدڤى ب هاریكاریه‌كا پترا هه‌رێمى هه‌یه‌ داكو ژ سه‌رۆك وه‌زیران بهێنه‌ هه‌لبژارتن كو  ئه‌ڤه‌ژى لایێ په‌رله‌مانى ڤه‌ دئێنه‌ هه‌لبژارتن. سیمایێن نه‌خشێن هوسا دێ هاریكار بن ژبۆ  قه‌ده‌غه‌كرنا پارتێن ل سه‌ر بناغێ ناسنامێ  هاتینه‌ دامه‌زراندن كو ب چێكرنا حكوومه‌تا نشتیمانى راببن هه‌تا ئه‌گه‌ر هه‌ر هه‌رێمه‌ك ژى ب شێوه‌كێ سه‌ره‌كى ژ كۆمه‌له‌كا نه‌ژادى یان یا ئایینى بتنێ پێك بێت . ل ژێر سیسته‌مه‌كێ سه‌رۆكاتیێ، دڤێت ئه‌ڤ  لایه‌نه‌ نوینه‌ریا پتر ژ كۆمه‌له‌كا  نه‌ژادى یان یا ئایینى بكه‌ن ئه‌گه‌ر وان ڤیا پشگیریه‌كا دیاركرى  ژ هه‌رێمه‌كێ پتر هه‌بیت ل وه‌لاتى.
 لێ سه‌ره‌راى ڤێ چه‌ندێ، دیاركرنا سنۆرێن عیراقێ ب درێژاهیا هێلێن  نه‌ژادى و  ئایینى دبیت هه‌ڤركیا  نه‌ژادى بهێز بێخیت برێكا چێكرنا كێماتیێن هه‌رێمى دناڤ حكوومه‌تێن لاوه‌كى دا . وه‌ك دیاركرنا نه‌خشێ ژماره‌ (1)، چێكرنا  هه‌رێمێن هه‌ڤپشك یێن  نه‌ژادى یان  ئایینى دشیان دا نینه‌ چونكى كۆمه‌لێن نه‌ژادى و ئایینى  ل عیراقێ ل هنده‌ك ده‌ڤه‌را د تێكه‌لن، و دووباره‌ نیشته‌جێكرنا ڤان گرۆپا بۆ جهه‌كێ دى و هه‌رێمێن جودا جودا،  دێ هه‌ڤركیا نه‌ژادى و جودابوونێ بهێز ئێخیت هه‌ر وه‌كى ددابه‌شكرنا وه‌لاتێ هندێدا رویداى پشتى شه‌رێ جیهانى یێ دووێ، و ب بۆراندنا  یاسایێن كو جوداهى په‌یداكرى یان داخازێن كێماتیێَن هه‌رێمێ بپشت گوهڤه‌ هاڤێتین، ئه‌و پارتێن د  حكوومه‌تێن هه‌رێمى دا   وه‌كى ئاسام و  ناگالاند و میزورام،  هه‌ڤركیا  نه‌ژادى و داخازێن ڤان كێماتیا  بۆ  حكوومه‌تێن جوداجودا   یێن  هه‌رێمى ل هندێ  ئازراندن.

 ل نایجیریا ژى  ، ئه‌و پارتێن ل سه‌ر بناغێ ناسنامێ  هاتینه‌ دامه‌زراندن،  هه‌ول دا  شه‌ریعه‌تى به‌رفره‌ه كه‌ن،  هه‌رچه‌نده‌  شه‌ریعه‌ت شه‌نگسته‌كێ  یاسایا ئیسلامێ یه‌، ئه‌ڤ چه‌نده‌ بوو ئه‌گه‌رێ به‌لاڤبوونا  هه‌ڤركیێ و شه‌رى  دناڤبه‌را موسلمان و فه‌لێن   ئێكبۆدا ل باكوورێ وه‌لاتى. داكو چ كاودانێن هوسا ل عیراقێ په‌یدانه‌بن، دڤێت حكوومه‌تا نیشتمانى هه‌ر یاسایه‌كێ  دژى  كۆمه‌لێن دى بیت د حكوومه‌تێن هه‌رێمى دا قه‌ده‌غه‌ كه‌ت و بهێلیت هه‌مى گازندێن  په‌یوه‌ندى ب جوداهیێ ڤه‌ هه‌ى ژبۆ چاره‌سه‌ركرنێَ بێنه‌ به‌رده‌ستێ  دادگه‌ها ده‌ستوورى.

 جهگرێ ژهه‌میا حه‌زلێكه‌رتر بۆ دیاركرنا  سنۆران  ب درێژاهیا هێلێن نه‌ژادى و ئایینى ئه‌وه‌ كو سنۆرێن حكوومه‌تا هه‌رێمى دناڤ هێلێن نه‌ژادى و ئایینى را بهێنه‌  دیاركرن و كێشان ب هیڤیا لاوازكرنا ناسنامێن نه‌ژادى و ئایینى ل عێراقێ. 11 هه‌تا هنده‌كا ئه‌ڤ چه‌نده‌ پێشنیار كر كو هه‌ر (18) ده‌ڤه‌رێن كارگێرى( پارێزگه‌ه ) ببنه‌ سنۆر بۆ حكوومه‌تێن هه‌رێمى یێن نوى.گه‌له‌ك عه‌ره‌ب ئه‌وێن پشتگریا فیدرالیێ دكه‌ن، پشتگیریا ڤێ پێشنیارێ دكه‌ن. كونگرێ نشتیمانى  یێ عیراقى ژى كو پشتگیریا فیدرالیێ دكه‌ت، دگه‌ل هندێ یه‌ كو عیراق ببیته‌ چه‌ند هه‌رێمه‌ك لێ نه‌ لدویڤ سنۆرێن كارگێرى یێن نوكه‌، چونكى ئه‌ڤه‌ نوینه‌ریا شیعا بدروستى ناكه‌ت كو ئه‌ون رێژا هه‌ره‌ پتر. 

مه‌زنترین مفا د دیاركرنا سنۆرێن عیراقێ دا ب درێژاهیا هێلێن نه‌ژادى و ئایینى نه‌ك د ناڤرا ئه‌وه‌ كو دێ رێكا زالبوونا پارتێن ل سه‌ر بناغێ ناسنامێ هاتینه‌ دانان ئێته‌ گرتن. ده‌مێ ب درێژاهیا هێلێن نه‌ژادى و ئایینى سنۆر د ئێنه‌ كێشان، ده‌زگه‌هێن دى ل وه‌لاتى وه‌ك یاسایێن ده‌نگدانێ و سسته‌مێ سه‌رۆكایه‌تیا حكوومه‌تێ، دشێن نه‌هێَلن ئه‌و پارتێن ل سه‌ر بناغێ ناسنامێ هاتینه‌ دانان د حكوومه‌تێ دا زال ببن . د گه‌ل هندێ ژى، دیاركرنا سنۆرێن هه‌رێمى د ناڤ هێلێن نه‌ژادى و ئایینى را، پارتێن ل سه‌ر بناغێ ناسنامێ هاتینه‌ دانان دشێن تێدا دیار ببن، چونكى ئه‌و  دكارن هه‌ڤركیێ ل سه‌رانسه‌رى وه‌لاتى بكه‌ن و نوینه‌ریا نه‌ژاده‌كى یان ئایینه‌كى بتنێ بكه‌ن .  ته‌نها رێك بۆ قه‌ده‌غه‌كرنا زاڵبوونا ڤان پارتا ل سه‌ر حكوومه‌تێ  لدیڤ ڤێ پلانێ  ئه‌وه‌ كو  نوكه‌ ئه‌و بێنه‌ قه‌ده‌غه‌كرن  یان ژى پێدڤى ب هنده‌ك پارتا هه‌بیت   كو د تایبه‌ت بن بۆ هنده‌ك به‌شێن نه‌ژادى و ئایینى. ئه‌ڤ  هه‌ردوو میكانیزمه‌ نه‌ هه‌ر د دیمۆكراتى   بتنێ نینن به‌لكو دێ به‌رهنگاریه‌كا بهێز ژلایێ وان پارتا بخۆڤه‌ ژى هه‌بیت .
كاودان ل هندێ ژى هوسایه‌ و پارتا بۆهارا جاناتا  ( BJP)  ل سه‌رانسه‌رى هندێ هه‌ڤركیێ دكه‌ت،  لێ هندۆس بتنێ پشتگیریێ لێ دكه‌ن. 


سیاسه‌تێن به‌رێ یێن (BJP ) ژوانا ژناڤبرنا مزگه‌فتا موسلمانا ل  ئایودیها و داخازا دانانا ده‌ستووره‌كێ سڤیل  ل دۆر جلكا كو گه‌له‌ك   برگه‌  بۆ موسلمانا تێدانینن،  بوویه‌ ئه‌گه‌رێ  به‌رپابوونا هه‌ڤركیه‌كا  پێشچاڤ  ل ناڤبه‌را  موسلماناو هندۆسا دا.  ڤێجا  دیاركرنا سنۆرێن  هه‌رێمى دناڤ هێلێن نه‌ژادى و ئایینى را، دبیت  ببیته‌ ئه‌گه‌رێ  په‌یدابوونا پارتێن  ل سه‌ر بناغێ  ناسنامێ هاتینه‌ دامه‌زراندن كو نوینه‌ریا موسلمانێن سوننه‌ و شیعه‌ و كوردا دكه‌ن و  سیاسه‌تێن چێتراندنا گرۆپێن خۆ بخۆ په‌یره‌و بكه‌ن و  یێن دى ژى ب ئێشینن .  ژلایه‌كێ دى ڤه‌، دیاركرنا سنۆرێن هه‌رێمى ب درێژاهیا هێلێن نه‌ژادى و ئایینى هه‌ڤده‌م دگه‌ل میكانیزمێن دى وه‌ك  یاسایێن ده‌نگدانا هه‌رێمى و سه‌رۆكاتیێ، دبیت بشێت خۆ ژ ڤا جۆره‌ ئه‌نجامێن وێرانكه‌ر بده‌ته‌ باش. 

كه‌ركوك 
ل دووماهیێ،  ژبۆ لاوازكرنا هه‌بوونا هه‌ڤركیا نه‌ژادى و جودابوونێ ل عیراقێ، دڤێت كه‌ركوك بكه‌ڤیته‌ دناڤ وێ هه‌رێمێ دا ئه‌وا دكه‌ڤیته‌ ژێر ده‌ستێ كوردان. كوردا داخازه‌كا ره‌وا هه‌یه‌ بۆ  ڤى باژێرى. پتریا نیشته‌جێ  یێن باژێرى كوردن و ئه‌و دا هێش پتر بن ئه‌گه‌ر رژێما  صه‌دام حسێنى، كورد ژ باژێرى نه‌ كربانه‌ ده‌رێ و عه‌ره‌ب نه‌چار نه‌كربان جهێ وان بگرن وه‌كو پارچه‌ك ژ هه‌وا ب عه‌ره‌بكرنێ. زێده‌بارى هندێ، سه‌ركردێن كوردان ژى سۆزدایه‌ كو رێزێ ل مافێن كه‌مه‌ نه‌ته‌واتیێن  ل باژێرى هه‌ى بگرن و ئه‌ڤ چه‌نده‌ دڤێت مه‌ترسیێن  كه‌مه‌ نه‌ته‌وایه‌تیا ل باژێرى ئارام  كه‌ت. سه‌ركردێ (puk) جه‌لال تاله‌بانى دبێژیت "ئه‌م باژێرێ كه‌ركوكێ وه‌ك باژێرێ براینیا فره‌نه‌ته‌وه‌یى حسێب دكه‌ین، چونكى  باژێرێ كوردا و توركمانا و عه‌ره‌با و كلدو ئاشووریانه‌. دڤێت ئه‌ڤ باژێره‌ جه‌ڤه‌نگێ براینیا گه‌لێن عیراقێ و هاوه‌لاتینیا عیراقێ یا ب دروستى بیت ل سه‌ر بناغێ وه‌كهه‌ڤیێ ". 12

هه‌روه‌سا ، یا دویره‌ كورد ل سه‌ر هه‌ر تفاقه‌كێ رازى ببن كو بێته‌ كرن و كه‌ركوك نه‌كه‌ڤیته‌ د هه‌رێما ل ژێر كونترۆلا وان دا وه‌كى د ده‌ستوورێ هه‌رێما كوردستانێ دا هاتى و ئه‌ڤه‌  ژ لایێ حكوومه‌تا هه‌رێما كوردستانێ ڤه‌ ژى هاتیه‌ ته‌به‌نى كرن كو پشتى   شه‌رێ كه‌نداڤى هاتیه‌ په‌سه‌ند كرن، و ژ هینگێ وه‌ره‌ وان ده‌سهه‌لات ل ده‌ڤه‌رێ كریه‌. هێزا رژدیا كوردان و خۆ پێڤه‌گرێدانا وان بۆ ڤى باژێرى د ره‌تكرنا واندا دیاربوو ده‌مێ ل سالا      (1970 ) ێ  تفاقا ئۆتۆنۆمیا ژ لایێ حكوومه‌تا عیراقێ ڤه‌ هاتیه‌ پێشكێشكرن بۆ كوردان، چونكى باژێرێ كه‌ركوكێ د گه‌ل هه‌رێما وان دا  نه‌بوو. ئه‌گه‌ر كورد كونترۆلێ ل سه‌ر كه‌ركوكێ نه‌كه‌ن، نه‌ به‌س هه‌ر تفاقه‌كا هه‌بیت دێ ره‌تكه‌ن،  به‌لكو دێ هه‌ول ده‌ن ژ وه‌لاتى جودا بن و كه‌ركوكێ د گه‌ل خۆ به‌ن.  
ژ ترسا هندێ كو دێ كورد ژ لایێ  هێزا دراڤى ڤه‌ مفاى ژ كه‌ركوكێ  بینن و دێ ده‌وله‌ته‌كا سه‌ربه‌خۆ  راگه‌هینن، توركیا ئاماژه‌ ب وێ چه‌ندێ كریه‌ كو ئه‌و دێ هێرش كه‌نه‌ سه‌ر عیراقێ ئه‌گه‌ر هات و كوردان كونترۆل ل سه‌ر كه‌ركوكێ كر. هاتنا كه‌ركوكێ بۆ ناڤ سنۆرێ هه‌رێما كوردى دا، پێدڤى ب پشتراستكرنا توركیا یه‌ كو كورد جودا نابن. دڤى ده‌مى دا، دبیت ئه‌مریكا ب ڤێ مسۆگه‌ركرنێ راببیت ل سه‌ر بنگه‌هێ هه‌بوونا سه‌ربازى یا ئه‌مریكى ل عیراقێ و نه‌رازیبوون ل سه‌ر سه‌ربه‌خۆبوونا كوردان. رێكه‌كا دى هه‌یه‌ بۆ پشتراستكرنا توركیا كو ل ده‌مه‌كێ نێزیك یان دویر كورد جودا نابن، ئه‌وژى ئه‌وه‌ كو  كورد كونترۆلێ ل سه‌ر هه‌مى داهاتیێ گازێ ل كه‌ركوكێ نه‌كه‌ن،   و بڤێ چه‌ندێ هێزا دراڤى یا كوردان دێ لاواز بیت و هوسانێ دێ هه‌بوونا راگه‌هاندنا ده‌وله‌ته‌كا سه‌ربه‌خۆ كێم بیت. وه‌كى به‌رى نوكه‌ هاتیه‌ به‌حس كرن ، سه‌روبه‌ره‌كێ هوسا دێ رازىبوونا كوردان ژى پێدڤێت، چونكى وان داخازا پشكه‌كێ ژداهاتیێ گازا كه‌ركوكێ كریه‌ ول دویڤ رێژا خه‌لكێ كه‌ركوكێ .

نه‌هه‌ر سیسته‌مه‌كێ فیدرالى
ئه‌نجامێن نهێنى یێن ب سه‌رنه‌كه‌فتنا نه‌خشه‌دانانا فیدرالیێ ب شێوه‌كێ گونجاى و دامه‌زراندنا دیمۆكراسیێ ل عیراقێ دى َژ سنۆرێن عیراقێ ده‌ربازبن. دبیت شه‌رێ ناڤخۆیى ل عیراقێ بگه‌هیته‌ وه‌لاتێن هه‌ڤسوى وه‌ك توركیا و ئیرانێ و وێڤه‌تر وببیته‌ ئه‌گه‌رى خلۆله‌كرنا رۆژهه‌لاتا ناڤه‌راست. دڤێ پرۆسێسێ دا زێده‌بارى ڤى چه‌ندى، دبیت ئه‌ڤه‌ ببیته‌ ئه‌گه‌رێ سستكرنا وه‌به‌رئینانێ ل ده‌ڤه‌رێ و ببیته‌ هاریكارى بۆ توندره‌وێن ئیسلامى و زێده‌بوونا دژواریێ ل ناڤبه‌را فه‌له‌ستینى و ئسرائیلیادا . دیسان دبیت شه‌ره‌كێ ناڤخۆیى ل عیراقێ ب شێوه‌كێ گشتى چه‌مكێ فیدرالیێ لاوازكه‌تن كو پشتگیریه‌كا گرنگ دایه‌ ژماره‌كا وه‌لاتان (كو ئه‌و ژى پویته‌ى دده‌نه‌ فیدرالیێ) وه‌ك ئه‌فغانستانێ و سریلانكا .

 ل دویماهیێ ، ب سه‌رنه‌كه‌فتن د نه‌خشه‌دانان و  بجه ئینانا وى جۆرێ فیدرالیێ ئه‌وێ بشێت دیمۆكراسیه‌كا سه‌قامگیر ل عیراقێ دامه‌زرینیت ،دبیت ده‌ستپێشخه‌ریێن دى یێن ئه‌مریكا ل ده‌ڤه‌رێ لاوازكه‌ت ژوان ژى  دان و ستاندنێن ئاشتیێ ل ناڤبه‌را عه‌ره‌ب و ئسرائیلیایه‌. ڤێجا دڤێت ب هشیارى نه‌خشه‌ بۆ حكوومه‌تا عیراقا فیدرالى بهێته‌ دانان دا كو ئۆتۆنۆمیه‌كا به‌رفره‌ها  سیاسى و دراڤى بۆ حكوومه‌تێن هه‌رێمى بهێته‌ دان وكه‌ركوك ژى بكه‌ڤیته‌ د هه‌رێما كوردستانێ دا، هه‌روه‌سا سنۆرداركرنا كارلێكرنا پارتێن سیاسى ئه‌وێن ل سه‌ر بناغێ ناسنامێ هاتینه‌ دانان. سه‌قامگیریا درێژو كورت خایه‌نا عیراقى و رۆژهه‌لاتا ناڤینا مه‌زن پشت ب هندێ د به‌ستن. 
