كوردێن كازاخستانێ 
سلام بالایى
من نه‌دزانى، كۆ ولاتێ كازاخستانێ هندێ پێشكه‌فتى و جوانه‌، تاكۆ من ژ نێزیك نه‌دیتى، براستى هه‌ر دیتنا خوه‌زایا وێ مرۆڤ هه‌ست ب ئارامى و دلخۆشیێ دكه‌ت ب هه‌بوونا داروباران و گه‌لى و نهالان، كۆ مرۆڤ هه‌ز دكه‌ت، هه‌رده‌م دناڤ وى سروشتى دا ده‌مى ده‌رباز بكه‌ت، كانیێن پرى ئاڤ و ته‌زى وه‌كه‌ یێن كوردستانێ، هه‌بوونا هه‌لهه‌لوكان ل سه‌ر جادان گویز و سێڤان دناڤ جنیك و بیساناندا و دجه‌رگێ باژێریدا گه‌له‌ك جورێن داروباران. ژبلى بایێ هین و فێنك پاقژى و جوانیا ئاڤاهیێن شیشه‌ى، كۆ ده‌ڤه‌ره‌ك ل ناڤه‌ندا باژێرى ته‌ڤ ئاڤاهى شیشه‌نه‌ و دبێژنه‌ وى جهى باژارێ شیشه‌ى  وه‌رن دا پێكڤه‌ گه‌شته‌كێ ببه‌ین كازاخستانێ!!
ل دویف داخوازه‌كا فه‌رمى یا ناڤه‌ندا (به‌ربانك) یا ره‌وشه‌نبیریا كوردى ل ئه‌لماتا پایته‌ختێ كازاخستان ئه‌م شاندێ نڤیسكارێن كورد، كۆ پێكهاتبوون ژ (حسن سلیڤانى سه‌رۆكێ نڤیسه‌رێن دهوك و سلام بالایى و ئیسماعیل هاجانى ئه‌ندامێن ده‌سته‌یا رێڤه‌به‌ر) ل 9-8-2012 گه‌هشتین ئه‌لماتا پایته‌ختێ كازاخستان. 
بۆ من تشته‌ك نوی بوو، كۆ ژماره‌كا زۆر یا كوردان ل وێده‌رێ دژیت، كۆ نێزیك (120000) سه‌دو بیست هزار كوردانه‌، كۆ پتریا وان كوردێن بسلمانن و شیانه‌ ببن ره‌ڤه‌نده‌ك كوردى یا ب هێز دگه‌له‌ك وارێن ژیانێدا. دیسان مه‌ هند كه‌سانێن خودان خزمه‌ته‌ك به‌رچاڤ و درێژ دچاند و ره‌وشه‌نبیریا كوردیدا دیتن و كورد بو خه‌لكى ب زمانێن وان داینه‌ ناسكرن، تشتێ بالا من كێشاى ئه‌وبو، كو، كوراتییا خۆ ئه‌ڤه‌ نێزیك سه‌د سالانه‌ ل وان، كۆمارێن سۆڤیه‌ت دژین و هێشتا زمانێ وان یێ كوردى نه‌هاتیه‌ ژ نافبرن و ب ئاوایه‌ك كاریگه‌ر دقادا ئه‌ده‌بیاتێدا خه‌بات و بزاڤ كرینه‌، نفش ل دویڤ نفشى. ئه‌مێ هنده‌ك ژ وان ناڤان بۆ خوانده‌ڤانێن هێژا به‌رچاڤ كین. 

- كارو خه‌باتا ره‌وشه‌نبیرى یا كوردێن كازاخستان:
ناڤه‌ندا (به‌ربانك) یاكۆ پرۆفیسۆر و نڤیسكار (كیازێ ئیبراهیم) سه‌رۆكاتیا وێ دكه‌ت، وه‌كه‌ بنگه‌هه‌ك ره‌وشه‌نبیرى و چاندى پترییا نڤیسكار و ره‌وشه‌نبیران ل وێده‌رێ، كۆم دبن و بزاڤ و چالاكیێن خۆ یێن ره‌وشه‌نبیرى و چاندى ئه‌نجام دده‌ن. پرۆفیسۆر  كنیازێ ئیبراهیم ژ لایێ سه‌رۆكێ كازاخستانێ ڤه‌ ب خه‌لاتێ رێزگرتنێ دوارێ ئه‌ده‌بیاتێدا هاتیه‌ خه‌لاتكرن و ئێكه‌ ژ وان كه‌سان یێن دوارێ ئه‌كادمى و زانستى دا به‌رنیاس ل كازاخستان و سه‌رۆكێ پشكا زمانێن رۆژهه‌لاتى و بیانیه‌ ل زانكۆیا ئه‌لماتا. دیسان سه‌ره‌دانا كوردستانێ ژى كریه‌ و ل سالا 2006 یان ژ لایێ سه‌رۆكێ هه‌رێما كوردستانێ به‌رێز (مسعود بارزانى) ڤه‌ هاتییه‌ پێشوازیكرن. 
كۆمه‌كا نڤیسكارێن دى د ڤێ، كۆمه‌لێدا دخه‌بتن مینا پرۆفیسۆر نادرێ نادرۆف، پرۆفیسۆر محمدێ مستۆى، باریێ بالا، حه‌سه‌ن حه‌جى سلیمان، سلێمانێ مه‌جید، عڤدولایێ ئیبراهیمێ شه‌مۆى  سیابه‌ندێ سلیڤى و گه‌له‌كێن دى. 
ناڤه‌ندا به‌ربانك هه‌ر (2) مه‌هان جاره‌كێ، كۆڤاره‌كێ ب ناڤێ (نووبار) ده‌ردێخن و سه‌رنڤیسكارێ وێ پرۆفیسۆر (كنیازێ ئیبراهیم) ه‌، دیسان هه‌ر (15) روژان جاره‌كێ روژنامه‌كێ بناڤێ (ژیانا كورد) ده‌ردئێخن ب هه‌ردو زماانێن كوردى و رۆسى ده‌ردكه‌ڤیت، سه‌رنڤیسكارێ وێ هه‌لبه‌ستڤان (حه‌سه‌ن حه‌جى سلیمان) ه‌. 
و ئه‌ڤه‌ (20) ساله‌ یا به‌رده‌وام ب ده‌ركه‌فتنا خو. 
نڤیسكار (سیابه‌ندێ سلیڤى) به‌رپرسێ فیدراسیونا كوردى یه‌ ل ئه‌لماتا پایته‌ختێ كازاخستان، په‌یوندیێن وان دگه‌ل گه‌لێن دى دخورتن و ئاڤاهیه‌ك مه‌زن هه‌یه‌ هه‌ر گه‌له‌كى ل وێرێ ژۆره‌ك هه‌یه‌ ژبو ئه‌نجامدانا بزاڤ و چالاكیێن خۆ، كۆ ئاڤاهیه‌ك سپه‌هیه‌و ل ناڤه‌ندا باژێرییه‌. 
دڤێ سه‌ره‌دانێدا مامۆستا كنیازى، ئه‌م ب نڤیسكاێن كازاخستانێ داینه‌ نیاسین و مه‌ سه‌ره‌دانا نڤیسكارێن كازاخستانێ كر و ئه‌م ژ لایێ جێگرێ سه‌رۆكێ نڤیسكارێن كازاخستان به‌رێز (ژۆما باى شاشتاى ئۆلۆ) ڤه‌ هاتینه‌ پێشوازیكرن و گۆت ببۆرن سه‌رۆكێ مه‌ (نورلان ئۆرا زالین) نه‌حازره‌ و هیڤى خواستن، كۆ په‌یوه‌ندیێن مه‌ خورت ببن وه‌ك نڤیسكارێن كوردستانێ و كازاخستانێ. 
دده‌مێ گێرانا سمینارێدا، كۆ هه‌ر یه‌ك ژمه‌ ل سه‌ر لایه‌نه‌كێ ره‌وشه‌نبیرى و چاند و هونه‌را كوردستانا باشوور ئاخفت و پشتى ده‌رگه‌هێ دان و ستاندنێ هاتى ڤه‌كرن گه‌له‌ك پرس  هاتن كرن. 
پرۆفیسۆر نادرێ نادرۆڤ ئه‌م خه‌لات كرین ب جلێن كازاخى، كۆ كه‌لتۆره‌كه‌ ل جه‌م وان هه‌ر كه‌سێ عزیزو خوشتڤى، وان جلان دیارى ل به‌ر دكه‌ن، و ئه‌و ب خه‌لاته‌ك پر بوها دزانن، براستى بۆ مه‌ژى خه‌لاته‌ك پر بوهابوو، كۆ ب تایبه‌ت ده‌ما نادرێ نادروڤف ب ده‌ستێن خۆ لبه‌ر مه‌ كرى و ئه‌و هه‌مى نڤیسكار و كوردێن كازاخستانێ ل وێرێ. 
- دوارێ زانستى و ئه‌كادمیدا:
دیتنه‌ك بالكێشبوو ده‌ما مه‌ هه‌ڤناسین دگه‌ل گه‌له‌ك ژ ئه‌كادمى و زانایان كرى، پرۆفیسۆر (نادرێ نادروف) ئێكه‌ ژ شیره‌تكارێن سه‌رۆكێ كازاخستانێ دوارێ (ئه‌تۆمى و پترۆل و وزێ) دا و چه‌ندین جاران ژ لایێ ده‌سته‌لات و سه‌رۆكێ كازاخستانێ ڤه‌ هاتییه‌ خه‌لاتكرن مه‌ سه‌ره‌دانا ئوفیسا وى یا كارى ژى كره‌ كۆ براستى مرۆڤ سه‌ربلنده‌ ب ڤان ره‌نگه‌ مرۆڤان. 
كنیازێ ئیبراهیم سه‌رۆكێ پشكا زمانین روژهه‌لاتى و بیانى یه‌ ل زانكویا ئه‌لماتا ل كازاخستان، پرۆفیسۆر (عه‌زیزێ زیا به‌درخان) دوارێ ئابووریدا ناڤداره‌. 
 (محمدێ مستۆ) ماموستایێ زانكۆیێ یه‌ پشكا زانستێن سیاسى، پرۆفیسۆر (حه‌سه‌نێ عه‌ڤدوى) ماموستایێ زمانییه‌ ل زانكویێ. 
زێده‌بارى هند ناڤێن دى، كۆ ل بیرا من نه‌مانه‌. ئه‌ڤه‌ژى سه‌ربلندیه‌كه‌، كۆ كوردێن كازاخستانێ دوارێ زانستى و ئه‌كامیدا پێشكه‌فتنه‌ك به‌ر چاڤ هه‌یه‌، دیسان زارۆیێن وان ژى هه‌ر ل شۆپا وان دمه‌شن و نوكه‌ ل زانكۆیا دروینن و كارێن باش ئه‌نجام ددن، كۆ هه‌ر به‌رده‌وامیێ بده‌ن پێشكه‌فتنا خۆ دهه‌ر واره‌كیدا. 
- ژیانا جڤاكى:
د رۆژا ئێكدا ده‌ما ئه‌م گه‌هشتین چاوان ده‌نگ و باس گه‌هشتن، هند كوردێن ل وێرێ ئه‌م داخوازكرینه‌ شیڤ خوارنێ، كۆ شێخ نادرو شێخ حه‌سه‌ن ئه‌ڤ مێهڤاندارییه‌ كر بوو و خه‌لكه‌كێ باش ئاماده‌ى وێ شیڤخوارنێ بوو، دوێ روینشتنێدا شێخ نادرى  ناڤێ ته‌ڤ ئاماده‌بوویان بخێر هاتنا مه‌ كر و كێف خوشیا خۆ دیاركر، كۆ ئه‌م ژ كوردستانا ئازاد چوینه‌ ده‌ڤ وان، گه‌له‌ك ژ وان ب جلێن خۆ یێن كوردى بوون و ژن و زه‌لامێن وان ب كوردى دگه‌لێك دئاخڤن، مه‌ زارۆ دیتن 5-6 سالى ب كوردى دئاخفتن ئه‌ڤه‌ ژى گرنگه‌، بۆ مه‌ ئه‌ڤه‌ هنده‌ ساله‌ ئه‌ف زمانه‌ نه‌هاتیه‌ ژبیركرن و زاروكان ژى ژێیاتى بۆ زمان و ولاتێ خۆ هه‌یه‌. 
دگه‌ل پرۆفیسۆر (محمدێ مستۆى) ئه‌م چوینه‌ گه‌لیه‌كى بناڤێ گه‌لیێ (ئال ماراسا) جهێن كازاخیێن ئه‌سلى ل وێرَنه‌، جهه‌ك گه‌شتیارى پڕ خوه‌شه‌ ئه‌م لبن چادره‌ك وان رونشتن و مه‌ چا و ئاڤه‌ماستا حێشترا و نازكه‌نان خوارن و ڤه‌خوارن. دیسان ئه‌م چوونه‌ گه‌لیه‌ك دى بناڤێ گه‌لیێ (مێدو)، كۆ تلفریكه‌ك ئێكجار مه‌زن و پێشكه‌فتى ل وى گه‌لییه‌ و فرنسییا چێكرییه‌، لێ ل وێرێ جهه‌ك هه‌بوو دگۆتنێ به‌رێ بویك و زاڤا چیرۆكه‌ك راستییه‌ و زور تراژیدییه‌، گه‌له‌ك داوه‌ت و بیك و زاڤایان دبه‌نه‌ وێرێ رۆژه‌كێ بویك و زاڤایه‌ك دچنه‌ سه‌ر به‌رى دا وێنه‌كى بۆ بویكێ بگرن ماره‌ك ب بویكێ ڤه‌دده‌ت و ئێكسه‌ر دمریت ده‌ما زاڤاى دیتى نازدارا وى مر، ئه‌و ژى دكه‌ڤیت و دمریت، ده‌نگ و باس بۆ ده‌یكا بویكێ چوون ئه‌و ژى دمریت دڤێ بویه‌رێدا 3 كه‌س دبنه‌ قوربانى ژ هینگێ وه‌ره‌ ناڤێ وى جهى بوویه‌ به‌رێ بویك و زاڤایان. 
كازاخى ب كوردڤه‌ گۆشتێ جانیكێ ماهینێ دخون و زۆر ب قیمه‌ته‌ ل ده‌ڤ وان و دگه‌ل ئاڤه‌ماستا حێشتران. 
گونده‌ك ل نێزیك پایته‌ختێ كازاخستانه‌، ناڤێ گوندى (ئاشى بلاخ) ه‌ گوندێ كوردانه‌ نێزیك (10000) ده‌ه هزار كوردان لێ دژین خورته‌كى 22 سالى یێ وى گوندى دئاڤێدا خه‌ندقى بوو مه‌ ژى ڤیا پشكدارییا تازییا وان بكه‌ین و ئه‌م دگه‌ل مامۆستا كنیازى و چه‌ند هه‌ڤالیێن دى چووین ملله‌ت گه‌له‌ك حازر بوو و ئه‌م ب خودانێ تازیێ و ئاماده‌بوویان داینه‌ ناسین و ل وێده‌رێ مه‌ هه‌لبه‌ستڤان مه‌جیدێ سلیمان دیت خودانێ هه‌لبه‌ستا (وه‌لاتێ مه‌ كوردستانه‌
جه و مه‌سكه‌نێ مه‌ كوردانه‌
ولات ژ مه‌را رح و جانه‌
ملله‌ت تێدا برانه‌
و مه‌ ب ده‌نگێ وى، ئه‌و هه‌لبه‌ست توماركریه‌، كۆ ل سالا 1937 ل ئه‌رمه‌نستانێ ژ دایك بویه‌. 
دیسان مه‌ هه‌لبه‌ستڤانێ كورد (باریێ بالا) دیت خودانێ هه‌لبه‌ستا (ئێدى به‌سه‌) یاكو دسالێن هه‌شتیاندا گه‌هشتیه‌ مه‌ و گه‌له‌كان ئه‌ڤ هه‌لبه‌سته‌ گولێ بوویه‌ ده‌ما دبێژیت:
ئه‌ورێن تارى نه‌هورمژن ئێدى به‌سه‌
گول سۆسنا نه‌ره‌نجینن، نه‌ زێرینن ئێدى به‌سه‌
تاڤى ته‌یروك زوو ده‌رباز بن زوو
كوردستانا منا برینداره‌
نه‌ ئێشینن ئێدى به‌سه‌
تشتێ جوان من دیتى ئه‌ڤ كورده‌ هه‌مى د ئێكگرتینه‌ ب تایبه‌ت د بیرهاتنێن ئولى و جڤاكى و نه‌ته‌ویدا و بۆ من ل وێ تازیێ ئه‌ڤ چه‌نده‌ خویا بوو. خارنا وان وه‌كه‌ هه‌ر ده‌ڤه‌ره‌ك دیه‌، ژبلى خارنا گوشتێ هه‌سپا و حێشتران. 




- دوارێ ئابووریدا: 
ئه‌گه‌ر ئه‌م ته‌ماشاى وارێ چاندى بكه‌ین دێ بینین نه‌ هند دده‌وله‌مه‌ندن، كۆ بكارن ب ره‌نگه‌ك به‌رفره‌ه چالاكیێن خۆ ئه‌نجام بده‌ن، لێ هنده‌ كه‌س هه‌نه‌ ده‌وله‌مه‌ندن و شیانه‌ ببنه‌ هێزه‌ك ئابوورى ل وى ولاتى.
پرۆفیسۆر (عه‌زیزێ زیا به‌درخان دوارێ ئابووریدا چالاكه‌و چه‌ندین پرۆژێن بازرگانى یێن به‌رفره هه‌نه‌ ل پایته‌ختێ كازاخستانێ. مه‌ سه‌ره‌دانا بازارێ چینیا كر، كۆ زور مه‌زنه‌ ئه‌و بازار یێ ده‌وله‌مه‌نده‌كێ كورده‌ ل كازاخستان، ئه‌ڤه‌ژى وێ دگه‌هینیت كۆ كوردێن كازاخستان شیانه‌ ببن هێز دوارێ ئه‌كادمى و ئابووریدا ئه‌ڤه‌ژى پشته‌ڤانیه‌كه‌، كۆ هه‌رده‌م به‌ره‌ڤ پێش بچن، چونكه‌ دوو وارێن گرنگن دژیانا هه‌ر جڤاكه‌كیدا، ریستورانتێن مه‌زن و پێشكه‌فتى هه‌نه‌، یێن كوردانن، زێده‌بارى گه‌له‌ك پرۆژێن دى یێن ئابوورى و دوارێ چاندنێدا و ب خودانكرنا گیانه‌وه‌ران ژى دپێشكه‌فتینه‌ هیڤدارین هه‌رده‌م دوه‌رارێ دابن، ژبۆ پاراستنا چاندو هۆنه‌رو كه‌لتۆرێ كوردى. هه‌بوونا ڤان ره‌نگه‌ په‌یوه‌ندیان گه‌له‌ك تشتێن نوو ل جه‌م مرۆڤى په‌یدادبن و دیسان خه‌بات و ره‌نج و به‌رخودانا ب ده‌هان نڤیسكارو هۆنه‌رمه‌ند و ره‌وشه‌نبیران بۆ مرۆڤى ئاشكرا دبیت و ئه‌م ژى وه‌كه‌ ئه‌مانه‌ته‌كێ دێ بۆ نفشێن نوى ده‌ینه‌ خویاكرن، وه‌كه‌ ئه‌ركه‌ك نشتمانى و ولاتپارێزى هیڤى خوازم ئه‌م ب هه‌ڤرا ل مێژوو ئه‌ده‌بیاتا خۆ ببین خودان، داكۆ ئه‌و قولاچێن رۆناهى نه‌دیتى ببینن و بكارین رۆژه‌كێ ژ رۆژان شانازیێ ب چاندو هۆنه‌را خۆ بكه‌ین. 