

پێشگۆتن:
په‌روه‌رده‌ و سازیێن وێ، ل هه‌ر چاخ و جهه‌كى بزاڤێ دكه‌ن، كو زارۆكان پێبگه‌هینن، داكو بكارن دگه‌ل كه‌توارى و هێزا هزرى و هه‌ڤركیێن رامیارى و ئالیێن ئابوورى ....تا، بگونجن. بێگومان، پێڤاژۆیا په‌روه‌رده‌كرنێ تا راده‌كى باش، پشتبه‌ستنێ ل سه‌ر رێكخستنا به‌هایێن جڤاكى و فه‌لسه‌فا په‌روه‌رده‌یى دكه‌ت، ئه‌وا ده‌ستگه‌هێن په‌روه‌ردێ ل سه‌ر برێڤه‌ دچن. ئه‌م هه‌موو دزانین، كو هه‌ر سه‌رده‌مه‌كى و هه‌ر چاخه‌كى به‌ها و تایبه‌تمه‌ندى و ساخله‌تێن خوه‌ هه‌نه‌، هندى كو په‌روه‌رده‌كار هه‌ست بكه‌ن ئه‌ڤ به‌هایێن هه‌ د پروسێسێن به‌رهه‌ڤكرنا زارۆكان دا ژبۆ ژیانێ تایبه‌تمه‌ندى یێن سه‌رده‌مى بخوه‌دگرن، دێ پتر ده‌رفه‌ت ژبۆ سه‌ركه‌فتنێ هه‌بن. چونكو ئه‌م یێ دناڤ جیهانه‌كا بگوهارتن دا دژین، جڤاكێن مرۆڤان ب ره‌نگه‌كى به‌رده‌وام كریارێن گوهورینێ بخوه‌ڤه‌ دبینن. هه‌لبه‌ت جڤاكێ كوردى ژى مینا جڤاكێن دى؛ ل دوماهیكا چه‌رخێ بیستێ و ده‌ستپێكا هزارا سێ یێ كۆمه‌ك ژ گوهارتنێن رامیارى و ئابوورى و جڤاكى و ره‌وشه‌نبیرى بخوه‌ڤه‌ دبینیت؛ ئه‌ڤان گوهارتنان ل كوردستانێ، كارتێكرنه‌كا ئێكسه‌ر و نه‌ئێكسه‌ر ل سه‌ر هه‌موو ئالیێن ژیانێ، ژوان ژى په‌روه‌ردێ كرینه‌ ده‌ستگه‌هێن په‌روه‌ردێ وه‌ك هه‌وله‌ك ژ وان ده‌ستپێكرن، داكو شێواز و سیسته‌م و یاسایێن خوه‌ ب گوهورن داكو ژ ئالیه‌كى ڤه‌ هه‌م دگه‌ل گوهارتنێن جڤاكى برێڤه‌ بچن و ژ ره‌خێ دى ڤه‌ سه‌ركێشیا ئه‌وان گوهارتنان بكه‌ن.
ژ ئه‌نجامێ ئه‌وان گوهارتنێن ب سه‌ر جیهانێ دا هاتین، مرۆڤاتى به‌ره‌ڤ قۆناغه‌ك دى ژ قۆناغێن شارستانى یێ چوو. ئه‌وژى قۆناغا پێزانینێ یه‌، ئه‌وا دخوازیت مرۆڤى هنده‌ك تایبه‌تمه‌ندى و ساخله‌تێن نوو هه‌بن، ئه‌وێن ب تایبه‌تمه‌ندیێن مرۆڤێ سه‌دێ بیست و ئێكێ دهێنه‌ بناڤكرن.
ل ڤێره‌، ئه‌م دكارین ب ئاراسته‌كرنا ئه‌ڤێ پرسیارێ ده‌ست ب ئه‌ڤێ ڤه‌كۆلینا تیۆرى یا ئاسایى بكه‌ین:
ئه‌رێ گرنگترین و سه‌ركه‌فتیترین و باشترین رێك و شێواز و ئالاڤ و ئستراتیجى چنه‌،  ئه‌وێن ل پاشه‌رۆژێ هاریكاریێ د ئاماده‌كرنا زارۆكێن كورد دا دكه‌ن، داكو بكاریت هه‌ڤركى و ململانێ بكه‌ت و د ئه‌ڤى سه‌رده‌مێ هنده‌كان ب سه‌رده‌مێ پێزانینێ بناڤكرى دا بژین؟
داكو زارۆكێن مه‌ ژ كاروانێ شارستانى یێ پاشدا نه‌مینن، دا بكارن رۆلێ خوه‌یێ مرۆڤینى ب پشكداریه‌كا ئه‌كتیڤ و پوزه‌تیڤ دچێكرنا ژیانێ دا بگێرن، ل شوونا كو ل به‌رامبه‌رى داهێنانێن خه‌لكێ دى و هه‌لوێستێ ته‌ماشه‌كه‌رێن مه‌نده‌هوش دا نه‌ راوه‌ستن، ژ ئه‌وا خه‌لكێ دى، ژ به‌رهه‌مێن زانینێ و ته‌كنیكى و كه‌رستى پێشكێشى جڤاكێن خوه‌ دكه‌ن سه‌ر سورمان نه‌بن، وه‌كى سه‌رده‌مى سالوخ دده‌ن؛ ئه‌و سه‌رده‌مێ پێشڤه‌چوونا زانستى و ته‌كنولوژییا بله‌ز.
ژبۆ پاشه‌رۆژێ دڤێت ئه‌م گرنگى یێ ب ئاماده‌كرنا زارۆكان بده‌ین، داكو بكارن ب زیره‌كانه‌یى سه‌ره‌ده‌ریێ دگه‌ل ده‌ستكه‌فتێن سه‌رده‌مى بكه‌ن و بكارن ل به‌رامبه‌رى هه‌ڤركیێن گه‌له‌ك مه‌زن، ئه‌وێن چه‌رخێ بیست و ئێكێ  د سه‌پینیت راوه‌ستن، بچنه‌ دناڤ ململانا دژوار دا، ئه‌وا ئێك ژ ساخله‌تێن ڤى سه‌رده‌مى و ژ ئه‌نجامێ وێ ململانێ یا دناڤبه‌را كۆمپانى وناڤه‌ندێن زانستى و كارگه‌هان دا، رۆژانه‌ ئه‌م داهێنانێن نووژه‌ن دبینین.
ژبه‌ر ئه‌گه‌را تایبه‌تمه‌ندییا من، د بهاڤێ سایكولوژییا وه‌رارێَ دا، پێدڤى دبینم، خالێن سه‌ره‌كى د به‌رهه‌ڤكرنا زارۆكێ كورد دا بێنه‌ دیاركرن، دبیت ژ گرنگترین خالێن سه‌ره‌كى ئه‌و بیت، كو پێدڤى یه‌ پویته‌پێدان ب ئالییێ پێزانینێ (هۆشى) یێ كه‌ساتیا زارۆكى بهێتـه‌ دان، ئانكویا وێ ئه‌وه‌، كو گرنگیپێدان ل سه‌ر كریارێن هزركرنێ و شێوازێن هزركرنێ و جورێن وێ هزركرنێ گه‌شه‌كرنا وێ ل نك زارۆكى هه‌ر د ژیه‌كێ بچووك دا بهێته‌كرن. چونكو تیۆرێن سایكولوژیایێ و ڤه‌كۆلینێن وه‌رارێ نیشان ب گرنگییا ئه‌ڤێ خالێ و كارتێكرنا وێ ل سه‌ر ئالیێن دى یێن كه‌ساتییا زارۆكى دكه‌ن دناڤ بوارێن سایكولوژیا زانینێ و بهاڤێن دى یێن گرێداى وه‌رارا مه‌ژى و ئامیرێ ماسولكى یێ مرۆڤى دا، ل هه‌ڤهاتنه‌ك دناڤبه‌را پسپۆرێن تایبه‌تمه‌ند دا هه‌یه‌، كو گرنگ پێدڤیه‌كا ره‌هایه‌، هه‌موو شیانێن پێدڤى ژبۆ وه‌رارا زارۆكى و دهه‌موو بواران دا بكه‌ڤنه‌ كارى نه‌مازه‌ دبوارێ وه‌رارا هزركرنێ دا، د له‌زا رێژه‌یا وه‌رارا هوشى دا كار بێـته‌كرن و هندى بكارین ئه‌ڤ پێنگاڤه‌ دژیێ زارۆكى یێ زوى دا بیت.
ئه‌ڤ كریاره‌ ل سه‌ر مه‌ پێدڤى دكه‌ن، ژ پێخه‌مه‌ت وێ چه‌ندێ دا، ل نك رۆلێ هه‌ر ئێك ژ خێزانێ و خواندنگه‌هێ و سازیێن دى یێن پێگه‌هاندنا جڤاكى راوه‌ستین، هه‌روه‌سا گرنگترین رێك و بناخه‌ و ئستراتیجیێن دبیت بكارن سه‌ركه‌ڤتیانه‌ پشكداریێ د گه‌شه‌كرنا تایبه‌تمه‌ندى و ساخله‌تێن پێدڤى ژبۆ مرۆڤى چه‌رخێ بیست و ئێكێ دا بكه‌ن، بهێنه‌ دیار كرن. ئه‌گه‌ر مه‌ هه‌ول دا نێراندنه‌كا بله‌ز ل سه‌روبه‌رێ نهایێن سازیێن په‌روه‌ردێ دناڤ جڤاكى خوه‌ دا (خێزان، خواندگه‌ه، ئالاڤێن راگه‌اهاندنێ) بكه‌ین؛ وه‌ك پێنگاڤه‌ك ژبۆ روهنكرنێ. ئه‌رێ كانێ بارودوخێ نها شیان هه‌یه‌ و ژبۆ ئه‌نجامدانا ئه‌وا ژێ دهێته‌ خواستن ئاماده‌یه‌؟ لێ ئه‌م گه‌له‌ك ئالیێن نێگه‌تیڤ دبینین، جا چ دگرێداى شیانێن ئابوورى یێن خێزانێ بن یان گرێداى ئاستێ هشیاریێ ل نك ده‌یك و بابان و شێوازێ پێگه‌هاندنا وان ژبۆ زارۆكان بن. نه‌مازه‌ ئه‌و شێوازێن توندكارییا دناڤبه‌را ترس و رێزگرتنێ دا، یان شه‌رم و رۆمه‌تێ دا، كو ئه‌و ژ هه‌ڤ بێنه‌ جوداكرن. مشه‌ جاران ل شوونا زارۆكى ل سه‌ر رێزگرتنێ په‌روه‌رده‌ بكه‌ن؛ ئانكو فێر ب بیت رێزێ ل خوه‌ و یێن دى و ئه‌وێن ل ده‌وروبه‌رێن خوه‌ بگریت و رێزێ ل سیسته‌مێن د ژیانا جڤاكى دا هه‌ی بگریت، ده‌ستپێك ژ سیسته‌مێ هاتن و چوونێ و داوى ب چه‌سپاندنا یاسایێن مافێن مرۆڤى. هێشتا ئه‌م دبینین ده‌یباب د سه‌ره‌ده‌ریا دگه‌ل زارۆكێن خوه‌ دا گه‌ف و په‌یمانان بكاردئینن. ئه‌ڤه‌ دبیته‌ ئه‌گه‌ر كو زارۆك ژ یێن دى ب ترسن و گومان ل سه‌ر هه‌لویستێن خوه‌ هه‌بیت، ژ ده‌ستهه‌لاتا ل خواندگه‌هێ و جادێ و ب ره‌نگه‌كى ژ هه‌موو ژیانێ ژى ب ترسن، ئه‌وا ژ وێ چه‌ندێ په‌یدا دبیت ئه‌وه‌، مرۆڤه‌ك پالدێر چێدبیت، چونكو ناڤه‌ندا خوه‌ راگرتنێ یان كونترولكرنا سنجى ل نك وان ژ ده‌رڤه‌ په‌یدابوویه‌، ژ به‌ر ڤێ چه‌ندێ ب به‌رده‌وامى ئه‌و  پێدڤى ب چاڤدێرى كرنێ یه‌، ناڤه‌ندا هندرى ل نك وان وه‌رارێ ناكه‌ت، داكو وژدان چاڤدێربیت.
ئه‌ها هوسا، ل شوونا ده‌یك و باب وه‌رارا رۆمه‌تێ ل نك زارۆكێن خوه‌ چێكه‌ن، ژبه‌ر كو ئه‌و تشته‌ك پوزه‌تیڤه‌. ژ ئه‌نجامێ شێوازێن چه‌وت، ئه‌وا ئه‌و دگه‌ل زارۆكێن خوه‌ دكه‌ن و رۆژ ب رۆژ ئه‌ڤێ ل سه‌ر وان خورت دكه‌ت. ئه‌ڤه‌ دبیته‌ ئه‌گه‌ر، كو كه‌ساتییا زارۆكان چ نێر یان مێ بیت، كه‌ساتییه‌كا لاوازبیت و شه‌رمنۆك بن. نكارن ده‌ربرینێ ژ بۆچوون یان هه‌لوێستێن خوه‌ بكه‌ن و دپترییا هه‌لوێستان دا بێده‌نگى یێ ل سه‌ر ئاخڤتنێ دچێترینن، هه‌ر ژ به‌ر وێ ئه‌گه‌رێ ئه‌و ده‌لیڤێن خوه‌ یێن ژیانێ ژ ده‌ستدده‌ن و ب نێگه‌تیڤى و نه‌لڤى خویادبن، ئه‌م ئه‌ڤا باس ژێكرى ل سه‌ر شاگردێن خوه‌ یێن زانكۆیى دبینین. ئه‌ڤه‌ دسنوورێ خێزانێ بتنێ دا نامینیت، لێ به‌لێ خواندنگه‌هێ ژى ڤه‌دگریت، هێشتا ژى گه‌له‌ك ژ مامۆستایان هزردكه‌ن، كو بكارئینانا سزاى ل خواندنگه‌هێ یا پێدڤى یه‌، شێوازێن نه‌په‌روه‌رده‌ى، ئه‌وێن ل سه‌ر گه‌ڤ و ترساندنێ و كێمكرنێ دپێگه‌هاندنا زارۆكى دا و دبه‌رهه‌ڤكرنا وى ژبۆ ژیانێ بكاردئینن. ئه‌و گرنگى یێ ل سه‌ر ژبه‌ركرنا پێزانینان ددانن ل شوونا كو پالپشتیا زارۆكى بكه‌ن، داكو هزرا خوه‌ بكه‌ت و پرسیاران چێكه‌ت. ئه‌ڤه‌ ل چاخه‌كى چێدبیت، كو ئاراستێن په‌روه‌ردا خۆ و مسۆگه‌ر دكه‌ت، دڤێت رۆلێ خواندنگه‌هێ و مامۆستاى د پێگه‌هاندنا زارۆكى دا ئه‌وبیت، كا چه‌وا هزرا خوه‌ بكه‌ن؟
ل ڤێره‌، ژبه‌ركو پێدڤى یه‌ رۆلێ سازیێن په‌روه‌رده‌یى (خێزان، خواندنگه‌ه، ئالاڤێن راگه‌هاندنێ) ب هێزبكه‌ڤن، داكو ئاڤاكرن و به‌رهه‌ڤكرنا زارۆكێن مه‌ بده‌ستڤه‌بهێت و ئاماده‌ببن، ل پاشه‌رۆژه‌كا نێزیك بكارن خوه‌ ل به‌رهه‌موو ئاسته‌نگێن ل به‌رامبه‌رى وان بگرن. ل سه‌رمه‌یه‌ بزاڤێ بكه‌ین گرنگترین تشتێ پێدڤى ده‌ستنیشان بكه‌ین، داكو ئه‌نجامدانا كارى ل هه‌ر ئێك ژڤان سازیان پێشڤه‌بچیت.
ئه‌ڤه‌ كاره‌كێ ب سانه‌هى نینه‌، چونكو جیهانا ئه‌م پشكه‌ك ژێ ل به‌رامبه‌رى گه‌له‌ك قه‌بخواستنا یه‌، (ئه‌لڤین و هایدى توفله‌ر) (Alvin & Heide Toffler) نیشان ب وێ چه‌ندێ كریه‌، كو جیهان د چه‌رخێ بیست و ئێكێ دا به‌ره‌ڤ سێ یێ یا شارستانى دچیت، ئه‌وژى پێلا پێزانینێ یه‌، و ژ پێلا دوویێ، پێلا كارگه‌هى (پیشه‌سازى) ده‌ربازبوویه‌. هه‌ردوو زانایان هژماره‌ك پیڤكان داناینه‌، دا كو نموونه‌یێ  پێلا نوو پێ دیاربكه‌ن. دشیان دایه‌ ئه‌و ژبۆ پیڤانا دووركه‌تنا جڤاكى یان سازیه‌كى ژ پێلا دوویێ بهێته‌ بكارئینان و پاشى چه‌وانیا نێزیكبوونا وان ژ پێلا سێ یێ (پێزانینێ) چه‌نده‌... دیار ب بیت. نموونه‌یێ پێلا دوویێ كارگه‌ه ناڤه‌ندبوو، هنده‌ك تایبه‌تمه‌ندیێن نه‌ گۆر هه‌نه‌، ژوان: گرنگترین كارباشى و یاساییكرنا ساخله‌تان و ناڤه‌ندبوون و بیروكراتى و خه‌بات ژ پێخه‌مه‌ت پتركرنا به‌رهه‌مى هه‌رچى چه‌شن بیت، هه‌تا كو دگه‌هیته‌ شاگردێن خواندنگه‌هێ (وه‌ك نموونه‌) ژڤان تایبه‌تمه‌ندیانن.
به‌روڤاژى وێ چه‌ندێ، پێلا سێ یێ (پێزانینێ)، ب پشته‌ڤانى یێ ل سه‌ر فره‌ره‌نگى و تاكبوونێ و ده‌ركه‌تن ژ ده‌ستوور و هێمێ فره‌ره‌نگى یێ دكه‌ت. وه‌رگرتنا بریارێ پارڤه‌دكه‌ت، داكو شیان بده‌ستڤه‌بهێن. چونكو هێمێ وێ بخوه‌ فره‌ره‌نگى دپێزانینێ و دشیانا ده‌ستپێشخه‌رى و داهێنانێ دا هه‌یه‌. ژ بلى ڤێ ژى د پێلا نوودا، ئه‌و ئه‌ركێن ژ خێزانێ هاتینه‌ ستاندن دووباره‌ لێ ڤه‌دگه‌رن و دبیته‌ به‌رۆكێ ژیانا مرۆڤى. گه‌ر لڤێره‌ وه‌ك نموونه‌ وه‌رگرین، دبیت ئه‌و (خێزان) خواندنگه‌ها هزرى یان نیگارخانا هۆنه‌رمه‌نده‌كى یان ژۆرا داهینه‌ره‌كى ژى بیت.
دهه‌مان سالێ دا، زانایه‌كێ دى، ئه‌وژى (نایسبت 1995 Naisbitt). نێرینا خوه‌ دناڤ په‌رتۆكا خوه‌ (ئاراستێن جیهانا مه‌زن Maga Trends) دا پێشكێش كر، دبزاڤه‌كێ دا، داكو ئاراستێن گشتى، ئه‌وێن شارستانیا مرۆڤى ب نك ڤه‌ و به‌ره‌ڤ وێ دچن شرۆڤه‌بكه‌ت. ئه‌ڤ ئاسته‌یه‌ (ڤه‌كۆلینه‌كێ دا - ل سه‌ر شرۆڤه‌كرنا ناڤه‌رۆكا ملیۆن گۆتاران، ئه‌وێن دناڤ هنده‌ك رۆژنامێن ئه‌مریكى دا ل دوازده‌ سالێن به‌رى ده‌ركه‌تنا په‌رتوكێ – ئاڤا دبیت ئه‌ڤێ ڤه‌كۆلینێ ده‌ه گوهارتن ئاشكراكرینه‌. كو هن چێبووینه‌ و دهێته‌ پێشبینیكرن دناڤ چه‌رخێ بیست و ئێكێ یێن مایى چێبن. ئه‌و دكارن كارتێكرنا خوه‌ ل سه‌ر مرۆڤى و ڤه‌گوهاستنان بكه‌ن. ژوان، كو گوهارتن دبهاڤێ ته‌كنولوژى دا په‌یداببن، سه‌ره‌ده‌رى ژ ئابوورێ نشتمانى به‌ره‌ڤ ئابوورێ جیهانى بچیت، ژ مه‌ودایێ نێزیك به‌ره‌ڤ مه‌ودایێ دویر، ژ ئێك ناڤه‌ندبوونێ به‌ره‌ڤ فره‌ناڤه‌ندیێ، ژ پشتبه‌ستن ل سه‌ر یێدى (ده‌وله‌ت و سازى) به‌ره‌ڤ پشتبه‌ستن ل سه‌رخودێ خوه‌، ژ دیموكراسییا نوونه‌راتى یێ به‌ره‌ڤ دیموكراسیا پشكداریكرنێ بهێنه‌ گوهارتن، هه‌ر وه‌سا ژ په‌یوه‌ندیێن سه‌رمایه‌دارى به‌ره‌ڤ په‌یوه‌ندیێن تۆرى، ژ ده‌ڤه‌ره‌كێ به‌ره‌ڤ ده‌ڤه‌ره‌كا دى، بگۆره‌ى بگرۆڤه‌كێشێ دهێنه‌ گوهارتن، ب گۆره‌ى كاودانان ژ هه‌لبژارتنا پێگوهۆركێن سنوورداى به‌ره‌ڤ پێگوهۆركێن مشه‌ترێ دچیت. ژ ئه‌ڤا بۆرى دیاردبیت، كو ره‌گه‌زێن هه‌ڤپشك ل ناڤبه‌را دیتنا (توفله‌ران) و (نایسبت) ل دۆر ئاراستێن شارستانیا مرۆڤان هه‌نه‌. خالێن هه‌ڤپشك دناڤبه‌را هه‌ردوو بۆچوونان دا دڤێ دا ئاشكرادبن، كو به‌رۆكێ گوهۆرینێ دفره‌لایه‌نى و فه‌ر ره‌نگى و تاكبوونێ دایه‌، ب گۆره‌ى ڤێ، به‌رپرسیارى ژچه‌ندى و چه‌وانى یێ ل سه‌ر ملێن تاكى پتر لێ دهێن. پێگوهۆركێن پێشنیاركرى دوه‌رگرتنا بریارێ دا ئالوزدبن. سه‌روه‌رییا پیڤكێن جیهانى ژبۆ چاكى یێ په‌یداكرنا ململانێ دخوازیت، دڤێت ژبۆ بده‌ستڤه‌ئینانا جوداهى یێ خه‌بات هه‌بیت و به‌رفره‌هییا ڤى كه‌توارى جوداهى و مشه‌ ره‌نگى یێ دخوازیت، دڤێت به‌رهه‌ڤكرنا مرۆڤى دا سه‌ره‌ده‌رى دگه‌ل رۆلێ خێزانێ بكه‌ت.
زانا دبینن، كو ئه‌ڤ چه‌رخێ هه‌نێ مشتى هه‌ڤركى یه‌، له‌ورا پێدڤى دبیت، كو مرۆڤى گه‌له‌ك ساخله‌ت و تایبه‌تمه‌ندى و شیان و پسبۆرى هه‌بن، هه‌تا بكاریت تێكهه‌لى یێ بكه‌ت و بگونجیت و رێكبكه‌ڤیت، د هه‌ڤركیا دگه‌ل یێدى دا ب سه‌ر بكه‌ڤیت. چونكو زانایێن سایكولوژى باسێ گه‌له‌ك هشمه‌ندییان دكه‌ن. ئه‌و دبینن گه‌له‌ك ره‌نگێن هشمه‌ندیێ هه‌نه‌، وان ناڤى هشمه‌ندیێن پێزانینێ دیاركرینه‌، ژوان: هشمه‌ندییا جڤاكى و هشمه‌ندییا حه‌زكرنى، مسۆگه‌ردكه‌ن، كو هشمه‌ندییا پێزانینێ بتنێ سه‌ركه‌ڤتنا مرۆڤى دژیانێ دا مسۆگه‌رناكه‌ت. سه‌باره‌ت وێ چه‌ندێ گرۆڤان پێشكێش دكه‌ن، ب گۆتنا وان، به‌هرا پترا گونه‌هباران ب هشمه‌ندییا پێزانینێ به‌رنیاسن، هه‌تا ده‌ستگه‌هێن ئاسایشێ ژى هنده‌ك جاران د ئاشكراكرنا وان و پلانێن وان دا ب سه‌رناكه‌ڤن، به‌لێ ئه‌و دژیانا خوه‌ دا سه‌ركه‌ڤتى نینن، چونكو نكارن دگه‌ل جڤاكى تێكهه‌لى و گونجاندنێ بكه‌ن. هه‌روه‌سا تایبه‌تمه‌ندێن سایكولوژییا پێزانینێ گرنگى یێ ل سه‌ر به‌هره‌مه‌ندیێن هزرى و شیانێن وێ و كریارێن وێ و ژینگه‌ها بكێرهاتى ژبۆ وه‌رارێ كرینه‌. (ئه‌پراهام ماسلۆ)ى ئاماژه‌ ب تایبه‌تمه‌ندیێن تاكه‌كه‌سى خودى داینه‌، بگۆتنا وى، كو ئه‌وى هایداریه‌كا ژ هه‌ژى بۆ كه‌توارى ب خواست و ئالوزیێن وى ڤه‌ هه‌یه‌، په‌سندكرنا خوه‌ و یێن دى ل ده‌ڤ وى هه‌یه‌، ئوتوماتیكى ئه‌و ب مژوولبوونا ئاریشێن به‌رامبه‌رى و مژوولبوونا ئه‌ڤان ڤه‌ یێ به‌رنیاسه‌، رێزێ ل تایبه‌تمه‌ندییان دگریت، شیانا جودابوونا پۆزه‌تیڤ ژیێن دى (تێگه‌هێ ئوتونۆمى) هه‌یه‌، ئه‌و پشكداریێ دكه‌ت، ده‌ستپێشخه‌ریێ دكه‌ت، خۆ سه‌ر دبیت، دیتنه‌كا نووژه‌ن ژبۆ تشتان هه‌یه‌، گه‌له‌ك ب جڤاكێ مرۆڤینى ڤه‌ مژۆله‌، د كاریت په‌یوه‌ندیێن پێگه‌هشتى دگه‌ل ژبلى خوه‌ چێكه‌ت، رێژه‌كا بلندا دیمۆكراسى یێ ل نك وى هه‌یه‌، پله‌كا بلندا ئافراندنێ ل نك وى هه‌یه‌.
(ئه‌رپهر كوستا)ى نێرینا خوه‌ ل سه‌ر گرنگترین تایبه‌تمه‌ندى و سالوخێن ره‌فتارا ژیر ئه‌وا مرۆڤێ چه‌رخێ بیست و ئێكێ د جودایێ دا پێدڤى، پێشكێشكرییه‌، ب: به‌رده‌وامى، هێمنى، گوهداریكرنا یێن دى ب تێگه‌هشتن و تێگه‌هاندنێ، شیانا هزركرنا ل هه‌ڤكارى یێ و ژیربوورا جڤاكى، ئارامییا هزركرنێ، پویته‌دان ب هووربینى یێ، هه‌بوونا گیانێ ترانه‌ و رویخوشى یێ، شیانا ئاراسته‌كرن و ئاراندنا پرسیاران، هانبرنا به‌ر پێزانینێن گرێداى به‌رێ و بكارئینانا وان د چاخێ نوو دا، ئه‌ڤه‌ هه‌موو، و مه‌ترسیان به‌گه‌م دكه‌ت، هه‌ستان بكار دئینیت، ئافراندنێ دكه‌ت، مه‌نده‌هۆش و سه‌رسورمان نابیت، حه‌زكرنا زانیارییان هه‌یه‌، خوشى یێ ب چاره‌سه‌رییا دبینیت، هه‌ستكرن و شیانا هزركرنێ هه‌یه‌.
(دۆرۆتى تونستال D. Tunstall) دناڤ گۆتاره‌ك گرنگ دا، ل سه‌ر رۆلێ خواندنگه‌هێ و تایبه‌تمه‌ندیێن وێ د چه‌رخێ بیست و ئێكێ دا، گه‌له‌ك ژ تایبه‌تمه‌ندى و به‌هره‌مه‌ندى و شیانێن پێدڤى، كو زاۆرك بده‌ستڤه‌بینن ده‌ستنیشانكرینه‌. ژ وان شیانا بكارئینانا كوومپیۆته‌رى و تۆرێن ئه‌نترنێتى، شیانا دیاركرن و چاره‌سه‌ركرنا ئارێشان، شیانا بیركرنا ره‌خنه‌یى و شرۆڤه‌ى، شیانا هزركرنا پێرابوونێن داهینانێ، شیانا پێرابوونێن فێربوونا بهه‌ڤكارى، شیانا فێربوونا خوه‌ بخوه‌ى و تاكانه‌، نه‌رماتیا داهێنان و گونجاندنا پۆزه‌تیڤ دگه‌ل یێن دى، شیانا تێگه‌هشتن و به‌ها زانینا تشتان و بكارئینانا به‌هره‌مه‌ندیێن زانستى و نیشاندارییا ماتماتیكى، ئاراسته‌یێن زانستى ب هه‌موو ره‌نگێن وێ ڤه‌ په‌یدا بكه‌ت، نه‌مازه‌ نرخاندنا به‌هایێ زانستى و ته‌كنولوژیایى و كارتێكرنا وان د ژیانا مرۆڤى بكه‌ت، شیانا مفاكرنێ ژ هه‌موو ده‌لیڤێن ل به‌رده‌ست د ژینگه‌هێن ده‌وروبه‌ر دا چ دناڤ خێزانێ دا بیت یان ل خواندنگه‌هێ و دناڤ جڤاكى دا بیت- هه‌بیت.
ل به‌ر رۆناهییا ئه‌وان نێرینێن ده‌رباز بووى، دڤێت ئه‌م دووباره‌ نێراندنێ ل پێرابوونێن خوه‌ یێن په‌روه‌رده‌یى بكه‌ین، سیمایێن فه‌لسه‌فا خوه‌ یا په‌روه‌رده‌یا نووژه‌ن ده‌ستنیشان بكه‌ین، داكو سازیێن مه‌ یێن په‌روه‌رده‌یى بكارن زارۆكێ كورد گه‌ل تایبه‌تمه‌ندیێن سه‌رده‌مى و پێدڤى یێن وى به‌رهه‌ڤ بكه‌ین. دبیت د ڤێ بوارێ دا ئه‌م ئه‌ڤا ل ژێرى پێشنیار بكه‌ین.
1- گرنگیپێدانا ب په‌روه‌رده‌ییا زانستى بكه‌ین، داكو شیانێن بكارئینانا ته‌كنیكێن نوو، ب وه‌رار بكه‌ین و سه‌ره‌ده‌رییا دگه‌ل ته‌كنولوژیێن پێشكه‌فتى خورت بكه‌ین و مفا ژ وان وه‌رگرین. ژ وان (كومپیۆته‌ر و تۆرێن ئه‌نترنێتێ و یێن دى).
2- پێدڤى یه‌ خێزان و خواندنگه‌ه پویته‌پێدانێ ب وه‌راركرنا شیانێن هزركرنێ ب هه‌موو ره‌نگێن وێ ڤه‌ ژ هه‌موویان گرنگتر هزركرنا ره‌خنه‌یى و زانستى و داهێنانێ بده‌ن و ژ شێوازێن ژبه‌ركرن و چاڤلێكرنێ، بێى تێگه‌هشتن دویر بكه‌ڤن.
3- هاندان و پشته‌ڤانیكرنا شیانێن فێركرنا خوه‌ بخوه‌ى و به‌رده‌وام بهێته‌كرن.
4- كار پێخه‌مه‌ت گه‌شه‌كرنا شیانێن تێگه‌هشتنێ و نرخاندنێ و بكارئینانا به‌هره‌مه‌ندیێن كریارێن زانستى بهێته‌كرن. كێمترین راده‌ ژ ئاستێن زانستى ب هه‌موو ره‌نگێن وى ڤه‌ په‌یدا ب بیت، ب ره‌نگه‌كى تایبه‌تى به‌هایێ زانستى و ته‌كنولوژیایێ و كارتێكرنا وان د ژیانا مرۆڤى دا بهێـته‌ نرخاندن.

وه‌رگێران: میرۆ به‌راڤى