

دهةمى جظاكان دا مرؤظ بسامانىَ ئابووريىَ ئيَكىَ دهيَتة هذمارتن، وبنياتىَ ثيَشكةظتنا ئابوورى وكؤمةلايةتى ية، ضنكو مرؤظ ناظةرؤكا هةمى بزاظيَن ئابوورى ية، دةمىَ مرؤظ بكارةكى رادبيت و شيانيَن خؤ ييَن هزرى و لةشى بكاربينيت دىَ بيتة بةرهةمهيَنةر، و دةمىَ ب بةرخؤريا كةل و ثةل و ثيَدظييَن خؤ تذى دكةت دىَ بيتة بةرخؤر، و دةمىَ ب بةرهةمئينانا هندةك ريَكيَن نوى ييَن بةرهةمئينانىَ رادبيت دىَ بيتة وةبةرهيَنةر. مرؤظ ذى هةر كةسةكة دناظ جظاكى دا كو ئاكنجى نة (سكان). زيَدةبوونا ذمارا ئاكنجيان واتا وىَ زيَدةبوونا قةبارىَ شيانيَن كاركةرا و بةرهةمى ية دناظ جظاكى دا.
-بارا ثتريا جاران ئاكنجى دناظ جظاكان دا لسةر دوو بةشيَن سةرةكى دهيَنة دابةشكرن:
	1- ئاكنجييَن دناظ شيانيَن مرؤظاتيىَ دا.
	2- ئاكنجييَن ذ دةظةرىَ شيانيَن مرؤظاتيىَ دا. 
شيانيَن مرؤظاتيىَ:- ئةو هيَزة يا كو دشيَت ض ذ لايىَ ذى يان ذلايىَ شيانيَن لةشى يان ييَن هزرى ظة كار بكةن، و ئاكنجى ييَن ذ دةرظةى شيانيَن مرؤظاتيىَ لسةر سىَ كؤمان دهيَنة دابةشكرن، ئةوذى (زارؤك، ثيرةميَر- ئةويَن ذيىَ وان ثتر ذ (65) سالان- وثةككةفتى)نة. و بارا ثتريا جاران زارؤك بارا مةزنن ذ ئةويَن نةشيَن كاربكةن و ثاشى كؤما ثيرةميَرانة و ثاشى يا ثةككةفتيان، ئةويَن ريَذةكا كيَم ذ ظىَ هيَزىَ ثيَكدئينن.
بةلىَ ثا هيَزا كارى ذ ئةوان كةسان ثيَكدهيَت ئةويَن بشيَوةكىَ فةرمى لنك خؤدان كاران كاردكةن و كاركةرو خزمةتكارو و ئةو كةسيَن ض كارا نةكةن لىَ شيانيَن كارى ييَن هةين، هةروةسا ئةو كةسيَن ثيَدظى ب كارى و لدويظ دطةرن.

* قةبارىَ شيانيَن كاركةران سىَ كؤمةلاَن ذ فاكتةران ثيَكدئينيت.
1- كةلواشىَ ئاكنجيان ( الهيكل السكانى).
2- ضةند ثشكداريا ضينيَن جودا جودا ذ ئاكنجيان د بزاظ و ضالاكييَن شيانيَن كاركةران دا.
3- دىَ شييَن بكورتى ب (سةهوبوونيَن ذميَريارى – الالتباسات الاحصائية) ناظ بكةين كو بارا ثتريا ضاظديَران لسةر هندىَ ريَككةفتينة كو قةبارة و بنةكؤكا ذيىَ ئاكنجيان فاكتةريَن ذ هةميا سةرةكيترن ذ بؤ هيَزا كارى، بةلىَ ثا كارتيَكرنيَن دى ذى ناداثؤشينيت. 
قةبارىَ شيانيَن كاركةران ب ريَكا فاكتةريَن ديمؤطرافى سنؤردار دبن، ئةوذى ذ قةبارىَ ئاكنجيان، و ريَذا وةرارا ئاكنجيان، و دابةشكرن و بزاظيَن ئاكنجيان، و ثيَكهاتا ذى و جورىَ ئاكنجيان ثيَكدهيَت، (هةروةسا قةبارىَ شيانيَن كاركةران ب قةبارىَ ثشكداريا كؤميَن جودا جودا ييَن ئاكنجيان دشيانيَن كاركةران دا دهيَنة سنؤرداركرن، يان ذى ريَذا كاركةران لسةر هةمى ئاكنجيان دىَ ذمارةكا خؤ جه ذ لايىَ ثراكتيكى ظة دروست كةت، هوسا دىَ بيتة ئيَك ذ ريَذيَن ئابوورى ييَن مةزن. و راستيا ضةختكرى و تيَبينيكرى ئةوة كو ئةظ ريَذة ل ويلايةتيَن ئيَكطرتى دا دثةراويَزةكىَ زؤرىَ بةرتةنطدا ب دريَذاهيا ضةرخىَ بيستىَ دبؤرى. و هؤسا ل سالا (1900)ىَ (8ر54%) ذ سةدىَ بوو، و ل سالا (1960) ىَ بوو (3ر55%) ذسةدىَ. و سةلماندنا نيَزيكا ظان ذمارا ذ ئةنجامىَ سةمتا قةرةبووكرنىَ بوو، ئةطةر ريَذا بزاظ و ضالاكييَ ذنان و بتايبةت دناظ كؤميَن كاريَن ناوةندى دا زيَدةبوو، دىَ لبةرامبةر ثشكداريا زةلامان ذ كؤميَن كارى ييَن مةزنتر و بضويكتر كيَمبيت و ثاشكةظيت.
يا ثيَدظية طرنطيىَ بدةنة وان دةزطةهان ئةويَن مرؤظ مفاى و شارةزايىَ ذىَ وةردطريت داكو بؤ ثيَدظييَن خؤ بكاربينيت. وب وردبينى دكةظيتة لسةر سىَ دةزطةهيَن سةرةكى:-
1-	خيَزان.
2-	قوتابخانة.
3-	ريَكخراويَن بكارئينانىَ.
ئةظا ل خوارىَ قووناغا ضاندنا كؤمةكا دارانة، و لؤيَرا هة قووناغا بةرهةمئينانا تايبةتة ب شيانيَن ثيَدظى، كو ذ هةمى قووناغا دريَذترة، هندةك ذ تايبةتمةندييَن نوذداران مةشق وراهيَنانيَن خؤ  تا ذيىَ سيه ساليىَ بدووماهى نائينن، هوسا دىَ ثتريا ذيىَ وان ذيىَ كاركرنىَ بؤريت، ولظيَرة دىَ طرنطى بةرة ب دوو طورانكارييَن سةرةكى دثيَشئيَخستنا بةهران دا ضيت، ئةو ذى كارتيَكرنا خيَزانىَ ية لسةر هيظى و ئوميَديَن ئةنداميَن وان، وشيانيَن قوتابخانا و ريَكخراويَن بكارئينانىَ ذ بؤ طريَدان و  ثيَشئيَخستنا وان هيظى و ئوميَدان. 
  ثيَشئيَخستنا ئاكنجيان دهندةك دةولةتيَن دةستنيشاكرى دا دكةظيتة لبن هذمارةكا فاكتةران ظة و ذوانا:-
1-	فاكتةريَن ئابوورى:- ئةظ فاكتةرة ذى يا ب ئاستىَ ذيارىَ و ثلا خؤشى و ذيَرخانا كؤمةلايةتى و قةبارىَ نافخؤيىَ ظة طريَداية.
2-	فاكتةريَن ئايينى: ئةوذى هةلويستىَ ئايينيَن ئةسمانى ية بةرامبةر دةستنيشانكرنا زارؤكان، يان ذى كريارا هاندانىَ بؤ ذن ئينانىَ
3-	فاكتةريَن سياسى: ئةو سياسةتة يا حكوومةت بةرامبةر زيَدةهيا زارؤكان و سنؤرداركرنا وان ثةيرةو دكةت.
4-	جةنط: ل دةمىَ رويدانا جةنطان ذى هذمارةكا زؤرا ئاكنجيان دهيَنة كؤشتن و دمرن.
هةروةسا دةمىَ كوضبةريةكا مةزن رويددةت ظيَضا ض دناظ دةولةتةكىَ دا يان دوو دةولةتان دا بيت، دىَ كارتيَكرنةكا مةزن كةتة سةر ثيَشئيَخستنا ئاكنجيان.
سةرماية: بزاظيَن مرؤظى ييَن بةرهةمئينانىَ ل دةستثيَكىَ بؤ ثرِكرنا ثيَدظيَن وى ييَن بةرخؤريىَ بوون كو د دةسنيشانكرى و ئيَكلايةن بوون، و ذ ئةنجامىَ دابةشكرنا كارى و بسثؤريىَ و ثيَشكةتنا هيَزا بةرهةمى وشيانيَن مرؤظى ييَن بةرهةمئينانىَ ثيَشكةتن. هةروةسا ثيَدظيا طوهورينىَ دطةل بةرهةمىَ زيَدة(فائض النتاج) دياربوون، بةلىَ سيمايىَ بنضى يىَ  بةرهةمى ما سيمايةكىَ بةرخؤريىَ. دجظاكيَن بةرى سةرمايةداريىَ دا كؤمبوونا سامانى ما تشتةكىَ بةرضاظ، دطةل ثيَشكةتنا بة رهةمى، بةشةك ذ بةرهةمىَ زيَدة هاتة ظةطؤهاستن بؤ ريَكيَن بةرهةمى (ئاميرة وريَكيَن كارى، بابةتيَن كارى). و ملكيةت دظيَت ددةستىَضينةكا دةسنيشانكرى ذ سامانداران دا بيت، ئةظ ضةندة ذى دبيتة ئةطةرىَ دورستبوونا كةيسا ضينايةتيىَ ( استغلال طبقى)و دىَ ذ لايىَ ظىَ ضينىَ ظة هيَتة راهاتيكرن.
ولظيَرة هندةك دبيَذن:- ئةظ ريَكيَن بةرهةمئينانىَ بخؤ (سةرما) ية. ئةرىَ ضاوا ئةظ تشتة دىَ بنة سةرماية؟ (سةرمايةدارى د جةوهةرىَ خؤدا نة ئةو (تشتن) يىَ كو ثىَ دهيَنة دياركرن، ضنكو (تشت يان بةرهةم)  دهةمى ضةرخيَن ذيانىَ دا ييَن هاتينة ديتن، بةلىَ ئةو ثةيوةنديا جظاكى يا بذارة ئةوا دناظبةرا دوو ضينيَن بذارة دا لدةربارةى ظان ( شتان) دروست دبيت. و ناظىَ سةرمايةداريىَ، يا ذ ظىَ هاتى داكو دةربرينىَ ذ قووناغةكا دةسنيشانكرى  يا ميَذوويىَ بكةت، يان دةربرينىَ ذ شيَوازةكىَ سنؤردارىَ ريَكيَن بةرهةمئينانا جظاكى بكةت ، نةكو لسةر هندةك تايبةتمةندييَن خؤ جه ذ شيَوازىَ مرؤظي، ئةظا هندةك هزرمةنديَن برجوازى بؤ دضن). واتا وةرارا ئابوورى طةشةثيَدان و ثيَشكةفتن بتنىَ نينة، بةلكو ثيَدظية طةشةثيَدان يا طشتى و سةرانسةرى بيت و هةمى لايةنيَن ذيانىَ بخؤظة بطريت، ظيَضا ض ييَن ئابوورى، جظاكى، رةوشةنبيرى، سياسى... هتد بن. واتة لظيَرة جوداهيةك يا دناظبةرا طةشةثيَدان و وةرارىَ (التنمية والنمو)دا هةى، واتا طةشةثيَدان بطشتى ئاظاكرنا ( ثرؤذيَن شارستانييَن تةواوة، كو لايةنيَن ئابوورى جظاكى و رةوشةنبيرى هةظسةنط بكةت، و نابيت ناظةرؤكا جظاكى ميَذوويىَ و رةوشةنبيرى يا هةر ئيَك ذ طةشةثيَدان ونةزانينىَ بهيَتة ثشت طوه هاظيَتن).
و ياذ هةميان طرنطتر دظى بثاظى دا  ئةو ثةيوةنديا (رهو ريشاليية ئةوا دناظبةرا طةشةثيَدانا سةرانسةرى و ئاكنجيان دا هةى، وبتايبةت د داهاتيىَ مرؤظاتيىَ دا، ئانكو دناظبةرا تشتان و طةشةثيَدانا مرؤظان دا، و ذبؤ جيَبةجيَكرنا طةشةثيَدانا سةرانسةرى و بةردةواميا وىَ، ض ريَك نينن ذبلى ريَكا طرنطيدانىَ ب داهاتيىَ مرؤظاتي و طةشةثيَدانا وىَ و دةليظة دانا بةهرةمةنديَن جودا جودا سةرةراى داهاتيَى دى ذى. و ذ بؤ ئةنجامدانا طةشةثيَدانةكا خؤى و ثشكدارى كرن د ئاظاكرنا شارستانيةتةكا مرؤظان ب ريَكا دابينكرنا مرؤظةكىَ ذ هةذى و كاريكةر درؤست دبيت.
ئةزموونيَن مرؤظان دميَذوويىَ دا بؤ مة ديار كرية، كو دةمىَ داهاتيىَ مرؤظاتيىَ بةرفرةه بوو و طةشةو ثيَشكةفت دىَ هةول دةت دةستىَ خؤ دانيتة سةر كيَماسييَن داهاتيىَ ماددى ييَن دى ئةويَن ثيَدظى ذ بؤ كريارا بةرهةمئينانىَ  ئةوا ب هاريكاريا زانست و تةكنةلؤذيايىَ دروست دبيت، بؤ نموونة، هةر دةمىَ ووزةك بةرةظ نةماتىَ ظة ضوو دىَ مرؤظ هةول دةت ووزةكا دى ل جهىَ وىَ داهيَنيت.
ياديارة كو طرنطترين وةبةرهيَنان وةبةرهيَنانا هزرا مرؤظانة، ولظيَرة هندةك ظةكؤلةر وةسا دبينن كو ئةو ظالاتيا دناظبةرا دةولةتيَن  ثيَشكةفتى و ثاشكةفتى دا هةى ذ ئةطةرىَ نةزانينا ريَكخستنا هزريَن مرؤظى ية ب شيَوةكىَ بذارة.
كريارا وةرارا سةرانسةرى يا ثيَدظى هةظسةنطيةكىَ ية دناظبةرا سياسةتيَن جودا جودا ييَن ئابوورى و جظاكى و ئاكنجيان دا. و ئةظة كيَشةكا زؤرا طرنطة وبساناهى ناهيَتة ئةنجامدان، ذبةر هندىَ دظيَت ب طرنطيظة بهيَتة بةرضاظكرن، ضنكو داهاتيَن مرؤظاتيىَ ذ هةمى دةستظةهاتيَن نةتةوى طرنطترة، و ذبةر كو بلندكرنا ئاستىَ ذيارىَ و جيَبةجيَكرنا خؤشيىَ بؤ جظاكى ذ طرنطترين ئارمانجيَن طةشةثيَدانىَ نة، هؤسا هةر طورانكاريةكا  د ريَذا وةرارا ئاكنجيان دا رويبدةت، كارتيَكرنىَ دقةبارىَ هيَزا كارى و ثشكداريىَ د ثيَشئيَخستنا جظاكى وئابوورى دا ناكةت.
ئيلا ثشتى بؤرينا ثتر ذ (15) سالان ذ رويدانا طورانكاريىَ كوئةظة ئةو دةمة يا دكةظيتة دناظبةرا ميَذوويا ذ دايكبوون و ميَذوويا شيانيَن كارةكىَ بةرهةمئينانىَ دا.
كيَشا رةنطظةدانىَ د وةرارا ئاكنجيان دا لسةر سيستةمىَ جظاكى وئابوورى جهىَ سةرنج راكيَشانا بيردؤزيَن ئاكنجييَن كلاسيكى بوو، ئةويَن شرؤظةكرنا كيَشيَن ئاكنجيان دا بتنىَ بياظىَ ثيَكهات و ئةنجاميَن وان ظةطريت،هةروةكى سياسةتا ئاكنجيىَ ل نك وان سياسةتةكا كورتكرى وسنؤرداركرية ذ لايىَ ريَذا وةرارىَ و قةبارىَ  ظالاتيا وان ظة. وريَذا بذارةيا ئاكنجيان ئةوة ياكو سياسةتا وةرارا ئاكنجيان وسياسةتا داهاتيىَ وئابوويىَ بةردةست تيَدا هةظسةنط دبيت و دروستبوونا هةذاريىَ ذى ذ ئةنجامىَ وىَ لةنطيىَ ية ئةوا دكةظيتة د هةظسةنطا هةردوو توخميَن بؤرى دا.

و لظيَرة ثةيوةنديةكا بهيَز يا دناظبةرا ئاكنجيان وطةشةدانىَ دا هةى ( يان ذى دناظبةرا ئاكنجيان و تايبةتمةندى و دؤرهيَلىَ ديمؤطرافى و جؤرىَ ذيانىَ ذ لايةكى ظة و ثرؤطرام و نةخشةييَن طةشةثيَدانىَ ئةويَن مةرةم ثىَ جيَبةجيَكرنا ثيَشكةفتنا جظاكى وئابوورى ذ لايةكىَ دى ظة). ضنكو طورانكارييَن ئاكنجيان بشيَوةكىَ ئؤرطانى ب توخميَن  طةشةثيَدانا سةرانسةرى ظة دطريَداينة كو ذ طورانيَن كةلواشى (هيلكى) دهيَنة هذمارتن د ثيَكهاتا ريَكوثيَكا جظاكى وئابوورى يا هةر جظاكةكى دا. واتا وىَ ذى ئةوة كو ضةمكىَ طةشةثيَدانىَ يا ذ ثةيظا- (وةرارا ئابوورى) دةربازبووى، ئةوا هةردةم تةوةرىَ طرنط، و طورانكارييَن بنجى ييَن دى لسةر بنةمايىَ جظاكى و رةوشةنبيرى دطةل لايةنىَ وةرارا ئابوورى ثيَكدهيَت.
ئةظ طورانكارية د ضةمكىَ طةشةثيَدانا سةرانسةرى دا دطةل طوهورينيَن رِهورِيشالى ذ جؤرىَ نةخشة و ثرؤكرامىَ طةشةثيَدانىَ هاتية، و ئةظى نةخشةى ل ثلا ئيَكىَ وردبينى لسةر لايةنيَن ضةنديا ئابوورى دكر، هةروةسا طرنطى ب زيَدةبوونا بةرهةمى و بةرخؤرى يىَ و كؤمبوونيَن وةبةرهيَنانىَ ددا.

ودطةل ظى ضةمكىَ نوى دا ئةظ نةخشةية ثتر هاتة بةرفرةهكرن كو لايةنيَن جظاكى و رةوشةنبيرى و سياسى بخؤظة دطريت. هةروةسا وردبينى د لايةنىَ ضاوانيا خؤشكرن و بلندكرنا جهىَ ذنىَ دناظ جظاكى دا و طرنطى ب ساخلةميا دايك و زارؤكان ددا، هةروةسا ضاظديَرييا طةنجان و كيَشيَن وان، ذبلى بياظيَن دى ئةويَن بخؤشكرنا جؤرىَ ذيانا هةمى ئاكنجيان ظة طريَدايى.
 هةلسةنطاندنا بةرهةميَن نةخشةكرى و ثرؤكرامىَ طةشةثيَدانىَ وكارتيَكرنيَن وان نةماية كو يا كورتكرى بيت د نيشاندةريَن ئابوورى ب تنىَ دا، بةلكو نيشاندةريَن جظاكى و رةوشةنبيرى و سياسى ذى بخؤظة دطريت، كو ضةند طوهورينىَ دجؤرى ذيانا جظاكى دا رةنطظةددةت.
دانانا سياسةتا ئاكنجيبوونىَ د ضارضؤظةكىَ نةخشةكرى و طةشةثيَدانا سةرانسةرى دا مةرةم ثىَ نةهيَلانا بةدخوارن و كولب و زيَدةكرنا دةليظيَن كارية و ثتر خزمةت طوزارييَن ساخلةميىَ و ثةروةردةيى ية، و دابينكرنا جهيَن ئاكنجيبوونىَ ية هةروةسا مةرةم ثىَ كيَمكرنا نةهةظسةنطييىَ ية د دابةشكرنا دةستكةفت و خيَراتيَن ماددى دا و شيان و ثشكداريا ذنىَ د بزاظ و ضالاكييَن ئابوورى دا ية.
ياثيَدظية هةر دةولةتةكىَ سياسةتةكا ئاشكرا و دةستنيشانكريا ئاكنجيبوونىَ هةبيت، هةروةسا ياثيَدظي ية سياسةتا ئاكنجيبوونىَ دطةل نةخشىَ طةشةثيَدانا سةرانسةرى بطونجيت، داكو طرنطيىَ بدةتة هةمى كةرتان ب ريَكا شينواريَن طورانكارييَن ئاكنجيان (المتغيرات السكانية) نةكو ب ريَكةكىَ كو ببيتة ئاستةنطةك دريَكا طةشةثيَدانا سةرانسةرى دا، بةلكو نيشاندةرةكة بؤ ثلاندانانيَن هيَزا مرؤظان، و ئةو ثةيوةنديا دناظبةرا سياسةتا ئاكنجيان و طةشةثيَدانا سةرانسةرى دا هةى يا ثيَدظى ب خؤشكرنا سياسةتيَن طةشةثيَدان و ثيَشكةفتنىَ ية ذ بؤ خؤشكرنا شيانيَن جظاكى و ثاشى بؤ وةرطرتنا ذ دايكبووييَن نوى وييَن ضاظةريَكرى دجظاكىدا، وبتايبةت دجظاكيَن ثاشكةفتى دا ئةويَن سالانة ريَذا ئاكنجيان تيَدا زيَدة دبيت. ئةظ ضةندة ذى دىَ بيتة ئةطةرىَ دروستبوونا كاودانةكىَ ئابوورى و جظاكى داكو هةول بدةت بةرةف خيَزانةكا قةبارة بضويكتر ظة بضيت.
و يا  ثيَشبينى كرية كو سياسةتا ئابوورى و جظاكى ددةمىَ بهيَت دا دىَ طورانكاريان د نيشاندةريَن ديمؤطرافى ييَن ضاظةريَكرى دا ديار كةت، و بتايبةتى دبابةتىَ بةلاظبوونا جوطرافى يا ئاكنجيان و بةلاظبوونا هيَزا كارى ظة دناظبةرا كةرتيَن ئابوورى ييَن جودا جودا دا. هةروةسا د ثيَشكةفتنا ضاظةريَكرى دبياظىَ ثةروةردىَ دا و بتايبةت ثةروةردا ذنان كو بيَطومان دىَ بيتة ئةطةرىَ نزمبوونا ريَذا زاخىَ (الخصوبة) لدةظ ذنان كو ئةظ ضةندة ذى دىَ بيتة ئةطةرىَ نزمبوونا ريَذا سالانة يا وةرارا ئاكنجيان هؤسا ئةظ ضةندة بؤمة دياردكةت كو سياسةتا ئاكنجيان دهةر جظاكةكى دا ثيَدظية دطةل سياسةتا ئابوورى و جظاكى بطونجيت.
