







سة‌رة‌دانا خامةنائي يا باذارىَ سنيَ
بوَ ثة‌ردة‌ثؤشكرنا
كرياريَن رذيَما ئيرانيَ ية



ثشتي 30 سالا ذ تة‌مة‌نيَ كوَمارا ئيسلامي يا ئيرانيَ دة‌رباز دبيتن سة‌رؤكيَ ئاييني ييَ ئيرانيَ عة‌لي خامةنائى سة‌رة‌دانا باذاريَ سنة‌ ل رؤذهة‌لاتا كوردستانيَ كر. بة‌ريا هاتنا سة‌رؤكيَ ئيرانيَ ب دوو هة‌فتيان هيَزيَن سة‌ربازي و ثاسداريَن ئيرانيَ هاتبوونة‌ باذاريَ سنة‌ و هة‌ر وة‌سا هذمارة‌ك مة‌زن تؤث و فرؤكة‌ و ضةكيَن دن ل جهيَن جودا هيَنابوونة‌ بنطةهيَن سة‌ربازي ل دة‌ردوَرا باذارىَ سنيَ. طة‌لة‌ك بة‌سيج و خوة‌فروشيَن رذيَميَ ذي ذ باذاريَن دن هاتبوونة‌ سنيَ ب مة‌رة‌ما ثيَشة‌وازي كرنىَ ل خامةنائى. 
ئة‌ظىَ سة‌رة‌دانا خامةنائى طة‌لة‌ك ثرسيار ل ميَشكىَ هة‌ر كوردة‌كي دروست كرن. بوَضي هة‌يا نؤكة‌ خامةنائى نة‌دهاتة‌ باذارة‌ك كوردستانيَ؟ بؤضي ظيَ دة‌ميَ هات؟ ئارمانج ذ هاتنا خامةنائى بوَ كوردستانيَ ضي ية‌؟ خالا هة‌رة طرنط ذي بوَضي دة‌مة‌ك خامةنائى سة‌رة‌دانا كوردستانيَ دكة‌ت كو كيَمتر ذ مةهةكىَ بوو هة‌لبذارتنيَ سة‌رؤك كوماري ل ئيرانيَ دا مانة‌. 
هة‌ر كوردة‌ك باش دزانيت كو باذاريَ سنة‌ ل رؤذهة‌لاتيَ كوردستانيَ مة‌ركة‌زة‌ك طرنط بووية‌ و نؤكة‌ ذي ظيَ ئيَكيَ دثاريَزيتن. سنيَ مة‌ركة‌زىَ شوَرة‌شا كوردي د ساليَن 80 يان دا بوو. حزبيَن وة‌ك كوَمة‌لة‌ و ديموكرات شة‌ريَن مة‌زن دذي سيستة‌ما داطيركة‌ر يا ئيرانيَ دة‌ستثيَكربوون. ب هة‌زاران طة‌نج ل ظي باذاري ضةكىَ شة‌رة‌فىَ طرتبوونة‌ دة‌ستيَ خوة‌ و دذي ظيَ سيستة‌ميَ شة‌ر كربوون. هة‌زاران شةهيد هة‌نة‌ و ب هة‌زاران كة‌س ئاوارة‌ي وة‌لاتيَن دن ييَن جيهانيَ بوون. مستة‌فا ضة‌مران ساليَن 80 يان دا كوشتاريَن هوَظانة‌ دذي مللة‌تيَ بيَ طونةهيَ كورد ل سنيَ و باذاريَ دن دروست كرن. ضة‌مران نوينة‌ريَ خومة‌يني بوو. د بن بة‌رثرسياريا ضة‌مران دا هة‌زاران ذن و زارؤك هاتنة‌ كوشتن و طونديَن كوردان هاتنة‌ سوتن. ضة‌مران ب وان كرياريَن خوة‌ وة‌ك قةهرة‌مانيَ سيستة‌ما ئيسلامي هاتة‌ نياسين. 
طرنطيا باذاريَ سنيَ وة‌سا كر، دا كو رذيَما ئيرانيَ هة‌ر دة‌م سياسة‌تيَن تايبة‌ت ل سة‌ر وي باذاريَ كوردستانيَ ثراكتيكي بكة‌تن. ثشتي تة‌مامبوونا قوناغا شة‌ريَ ضة‌كداري سيستة‌ما ئيرانيَ دة‌ست ب شة‌رة‌ك دن دذي طة‌ليَ كورد كر. دوو ديارديَن مال ويَرانكة‌ر دذي كوردان هاتنة‌ بريَظة‌برن. بة‌لاظة‌كرنا مادديَ بيَ هوشكة‌ر دناظا طة‌نجان دا و دياردا بيَ كارييَ. جانيَ هة‌زاران طة‌نجيَن كورد طرت و جظاكا كورد بة‌ر ب ويَرانييَ بر. ديناميكا كار و خة‌باتيَ ل باذاريَ سنيَ طة‌لة‌ك بوو. سيستة‌مي ذي باش دزاني هة‌يا وان نة‌كة‌تة‌ بن كونترؤلا خو نة‌شيَت ض سياسة‌تة‌ك سة‌ركة‌فتيانة‌ بريَظة‌ ببة‌تن. ضونكو سنيَ خوة‌دي ديرؤكة‌ك مة‌زنة‌ ذ كار و خة‌باتيَ هونة‌ري و زانستي و ب سة‌د سالان كاريَ وة‌سا ل سنيَ هاتيية‌ كرن. دياردا بيَ كارييَ و طرانيا بازاريَ و زة‌ختيَن جظاكي ذ ئالييَ سيستة‌ميَ وة‌سا كر، كو بةربابكىَ نوو ثيَطةهشتي بوَ ظالاكرنا ئة‌نرذيا خوة‌ ل ريَكيَن دن بطة‌ريتن و سيستة‌ميَ ب ريَكا مادديَن بيَهوشكة‌ر هة‌ول دا ظيَ ظالاهييَ تذي بكة‌تن. سازييَن ئيرانيَ ب ناظيَ ضاكسازيا جظاكي دروست كربوون. هة‌موو بو ئارمانجيَن سيستة‌ميَ و ويَرانكرنا هة‌ست و ئارمانجيَن طة‌نجيَن كورد بكار هاتن. دة‌ما رذيَما ئيرانيَ زاني نة‌شيَت ب ريَكيَن توندوتيذييَ بطةهيتة‌ ئارمانجا خوة‌ ريَكيَن دن بكارئينان. بيَهيَزكرنا جظاكيَ ستراتيَذيا ئة‌ساسي يا سيستة‌ميَ بوو. 
خامةنائى د ئاخافتنيَن خوة‌ دا ل باذاريَ سنيَ، ثتر هة‌ول دا خة‌لكيَ تة‌شويقي هنديَ بكة‌ت دا دة‌نطيَ خوة‌ بدة‌نة‌ مة‌حموديَ ئة‌حمة‌دي نة‌ذاد دا جارة‌ك دن ببيتة‌ سة‌رؤك كومار. خامةنائى طؤت: ييَ باش ذ خة‌لكيَ فيَم دكة‌ت و دزانيت هة‌ذاري ضي ية‌، دبيت هوون دة‌نطيَ خوة‌ بدة‌نة‌ كة‌سيَ وة‌سا، كة‌سيَ دزانيت هة‌ذاري ضي ية‌. ليَ خامةنائى ذبيركر بيَذيت كو دناظا وان ضة‌ند 
هاتنا خامةنائى د دة‌مة‌ك وة‌سا دا بوَ كوردستانيَ ديسان نيشانا هنديَ ية،‌ كو ييَ دة‌ولة‌تا ئيسلامي ض طوهورينان بوَ ثرسا كوردي ل رؤذهة‌لاتيَ كوردستانيَ دا دروست نة‌كة‌تن. دة‌ما خامةنائى د سنيَ دا ئاخافتي ئة‌و ئيَكة‌ ديار بوو، كو تنيَ بوَ ئارمانجا كوَمكرنا دة‌نطيَن خة‌لكي هاتيية
سالان دا ب سة‌دان طة‌نجيَن ظي باذاري ب سة‌دة‌ميَ جياواز هاتنة‌ كوشتن و سيَدارة‌دان. نظيسكار و ضالاكظانيَن مافىَ مرؤظ ب هندة‌ك ئة‌طة‌ريَن بيَ واتة‌ هاتنة‌ كوشتن. خامةنائى بة‌حسا وان نة‌كر، بوَضي بة‌حسا هنديَ نة‌كر كا د ناظا وان 30 سالان دا ضة‌ند ثرؤذيَن ئاظة‌دانييَ ل باذاريَن كوردستانيَ هاتنة‌ضيَكرن. بة‌حسا تة‌ثة‌سة‌ريا رؤذانة‌ ل طة‌ل دهيَتة‌كرن نة‌كر، ليَ ذبة‌ركو دة‌ما هة‌لبذارتنان نيَز دبيت و دزانيت دة‌نطيَ كوردان ذي كارتيَكرنا خوة‌ ييَ هة‌بن. سة‌رة‌دانا كوردستانيَ كر و داخوازي ذ خة‌لكيَ كرن. هة‌ر ضة‌ند خة‌لكيَ ثيَشة‌وازي ذيَ نة‌كرن دا كو سة‌رؤكيَ ئيرانيَ بزانيت درؤذيَن خوة‌ش دا ضما كة‌س بة‌حسا كوردان ناكة‌ن. دة‌ما ثيَويستيا كوردان ب هاريكارييَ هة‌ية‌ ب ريَكيَن هوَظانة‌ دهيَنة‌ كوشتن، دة‌رفة‌تا كار ذ وان را ناهيَتة‌ دان. ليَ بة‌ليَ نوكة‌ ذي هاتنة‌ و ذ كوردان را دبيَذن: هوون هاولاتييَ ظي وة‌لاتي نة‌ و ئة‌م هة‌موو براييَ موسلمان د بن ئالايا ئيرانيَ دا دذين. طة‌لو كوردان د بن دة‌ستهة‌لاتا وان مة‌لايان دا ض ذيانة‌ك دة‌ربازكرنة‌، كا بلا راية‌داريَ ئيرانيَ جارة‌كي ذي ظيَ ثرسيَ ذ خوة‌ بكة‌ن. جياوازيا دناظبة‌را ضين و قات و تويَذيَن جظاكيَ ب دة‌ستيَ سيستة‌ما ئيسلامي هاتيية‌ ضيَكرن، ض ديارديَن هوَظانة‌ دناظا جظاكيَ دا ثة‌يدا كرنة‌. 
تنيَ و تنيَ بوَ ثاراستنا ئارمانجيَن خوة‌ و دة‌ستهة‌لاتا خوة‌ د رازي نة‌ هة‌ر كارة‌كي بكة‌ن، دة‌ما ثلان و ثرؤذان دروست دكة‌ن ض دة‌ميَ هزرا طة‌ل و هة‌بوونا وان ناكة‌ن. بضووكترين خواستة‌ك و داخوازيا مافىَ ئينساني كرن د بن سيا ظيَ سيستة‌ميَ دا طونةهة‌ك مة‌زنة‌. ئة‌و خوة‌ وة‌ك نوينة‌ريَ خوديَ ل سة‌ر ئة‌ردي دزانن. ذ هة‌ر كة‌سيَ ذي داخواز دكة‌ن بيَ ض ثرس و داخوازية‌كي دة‌ستووريَ وان بجه بينن. ئة‌طة‌ر كة‌سة‌ك رة‌خنة‌ية‌ك بكة‌ت يان نة‌رازيبوونا خوة‌ ذي نيشان بدة‌ت ديَ بيَذن سيخوريَ ئة‌مريكا و ئسرائيلة‌ و سزا ذي دهيَتة‌ زانين، كو سيَدارة‌دانة‌. ئة‌ظة‌ية‌ بة‌رهة‌ما 30 سال يا سيستة‌ما ئيسلامي داية‌ جظاكا ئيراني ب تايبة‌تي ذي طة‌ليَ كوردستانيَ.
هاتنا خامةنائى د دة‌مة‌ك وة‌سا دا بوَ كوردستانيَ ديسان نيشانا هنديَ ية،‌ كو ييَ دة‌ولة‌تا ئيسلامي ض طوهورينان بوَ ثرسا كوردي ل رؤذهة‌لاتيَ كوردستانيَ دا دروست نة‌كة‌تن. دة‌ما خامةنائى د سنيَ دا ئاخافتي ئة‌و ئيَكة‌ ديار بوو، كو تنيَ بوَ ئارمانجا كوَمكرنا دة‌نطيَن خة‌لكي هاتيية‌. ئة‌م دشيَين ظيَ سة‌رة‌دانا وة‌ك سياسة‌تة‌ك بوَ ثة‌ردة‌ثوَشكرنا كرياريَن دة‌ولة‌تا ئيسلامي ل هة‌مبة‌ر طة‌ليَ كورد ذي ل قة‌لة‌م بدة‌ين. بة‌روظاذي ظيَ ئيَكيَ ظيَ سة‌رة‌دانيَ ض بهايىَ خؤ نينة‌ و نابيت ذي. ب سة‌دان طة‌نجيَن خة‌لكيَ باذاريَ سنة‌ ل زيندانانة‌ و هيَذ ثاشة‌رؤذا وان نة‌ديارة‌. خامةنائى ذي بة‌حسا وان نة‌كر، بيَطومان ناكة‌ت ذي. سيستة‌ما ئيسلامي ناخوازيت ض طوهورينان د سياسة‌تا خوة‌ دا بكة‌تن، ئة‌طة‌ر هندة‌ك ثيَنطاظ جاران د ئاخافتنيَ وان دا ديار بيتن ئة‌و ذي بو هندة‌ك بة‌رنامة‌ و ئارمانجيَن وانة‌ و ض خزمة‌تان بوَ طة‌ل ناكة‌ن.

فورمولاسيونا سياسي يا دة‌ولة‌تا ئيرانيَ ل هة‌مبة‌ر كوردان ئة‌ظة‌ية‌ كو دبيَذيت: كورد هة‌نة‌ ليَ بة‌ليَ ض مافىَ وان نينة‌. ئة‌ظ سياسة‌ت 30 سال هاتيية‌ مة‌شاندن و هة‌يا نوكة‌ ذي بة‌ردة‌وام دكة‌ت و ض طوهورين د ناظة‌رؤك و ريَبازا وان دا ديار نينة‌. ئة‌طة‌ر راية‌داريَ ئيران دبيَذن: كو كورد بة‌شة‌كن ذ ئيرانيَ و براييَ موسلمانن، ظيَ دة‌ميَ ذ بة‌ر ض ئيزنا هنديَ نادة‌ن كوردة‌ك ذي خوة‌ بوَ سة‌رؤك كومارييَ بة‌رئة‌ندام بكة‌تن. ئة‌و  ض براتيية‌ كيَمترين مافىَ ئينساني و ديموكراتيك بوَ براييَ خوة‌ طة‌لة‌ك دزانيت و بة‌رسظا داخوازيَن وان زيندان و سزاييَ سيَدارة‌دانيَ ية‌. ل وة‌لاتيَ دن دا دة‌ما سة‌رؤكيَ وة‌لاتة‌كي سة‌رة‌دانا باذارة‌كي بكة‌تن هة‌موو مللة‌تيَ باذار هيظي يا هنديَ دكة‌ن، سة‌رؤكي وان طة‌لة‌ك بة‌رنامة‌ و ثرؤذة‌ بوَ خزمة‌تا وان هة‌بيتن، ليَ دة‌ما خامةنائى هاتة‌ سنيَ بوَ مللة‌تيَ سنة‌ دة‌بابة‌ و توَث و فروكيَن شة‌ري هينان. 
دة‌ما سة‌رؤك كوَماريا خاتة‌مي خة‌لكيَ كورد طة‌لة‌ك هيظي ب هندة‌ك ثلان و ثرؤذيَ خاتة‌مي هينابوون و ل سة‌ر ظيَ باوة‌رييَ بوون، كو ئيَدي دة‌رفة‌تا كار و ذيانيَ ذ وان را دروست ببيتن. ليَ بة‌ليَ ديسان زوَرداري و تة‌ثة‌سة‌ري بة‌ردة‌وام كر و ض طوهورينة‌ك دروست نة‌بوو. خامةنائى د سة‌رة‌دانا خوة‌ دا ذ خة‌لكي سنيَ را طؤتبوو: ب هة‌زاران طة‌نجيَن ظي باذاري د زانكوييَن ئيرانيَ دا دخوينن و ئة‌وة‌ ذي باشترين ميناكا خزمة‌تا مة‌ية‌ بوَ طة‌ليَ سنيَ. ليَ بة‌ليَ بة‌حسا هنديَ نة‌كر، كو دة‌ما خواندنا وان تة‌مام دبيتن ض جهة‌كي دا كاري نادة‌نة‌ وان و هة‌ر ئة‌ون بيَكار دمينن و توشي مادديَ بيَ هوشكة‌ر دبن. 

خة‌لكيَ كورد ل رؤذهة‌لاتيَ كوردستانيَ ئيَدي باوة‌ريا خوة‌ ب وان ئاخافتن و طؤتنان ناهينن. ضونكو 30 سالة‌ هة‌مان تشت دهيَنة‌ دووبارة‌ كرن و ض طوهورينة‌ك د ريَبازا وان دا ديار نينة‌. هة‌ر ضة‌ند بة‌ريا نوكة‌ طة‌لة‌ك جاران خة‌لكى باوة‌ري ب هنديَ هة‌بوو، ئة‌طة‌ر سيستة‌م طوهورينان دروست بكة‌تن بة‌لكي بوَ وان ذي دة‌رفة‌تا ذيانة‌ك ئازاد دروست ببيتن. ليَ ئة‌ظرؤكة‌ ئيَدي هة‌ر كة‌س دزانيت هة‌يا سيستة‌ما (ولايت فقية)‌ و سازييَ ظيَ ل سة‌ر جظاكيَ حاكم بن ض دة‌ميَ ئة‌و نة‌شيَن وة‌ك دخوازن بذين. ئيَدي دة‌ما سياسة‌تيَن 
دة‌موطوذي(خاثاندنيَ) تة‌مام بووية‌ و هة‌يا ريفورميَ بنطةهين دروست نة‌بيتن، نة‌ سة‌رة‌دانا خامةنائى و ييَن دن و نة‌ ذي هة‌لبذارتن ض مفاية‌ك ناطةهينة‌ طة‌ليَن ئيرانيَ و بتايبة‌تي ذي طة‌ليَ كورد. بة‌لكو هة‌موو ريَبازيَن هنديَ نة‌ دا سيستة‌ما ئيسلامي جارة‌كا دي دة‌ستهة‌لاتا خوة‌ بهيَز بكة‌ت و سة‌نطا هة‌بوونا خوة‌ دناظا جظاكيَ دا هة‌لسة‌نطينيتن.
طة‌ليَ كورد ئيَدي وة‌ك بة‌ريَ نينة‌ و سياسي بووية‌ و دشيَت باشتر سة‌رة‌دة‌رييَ ل طة‌ل سياسة‌تا ئيرانيَ بكة‌تن. ذ بة‌ر هنديَ ذي سيستة‌م ل شوونا هنديَ كو سياسة‌تيَن ئة‌رزان ل هة‌مبة‌ر طة‌ل ثة‌يرة‌وي بكة‌ت، بلا خوة‌دي ثيَنطاظيَن سة‌ميمي د بة‌رذة‌وة‌نديا طة‌ل دا بيتن.
