
امیاری د وان چه‌ند سالێن داوی دا، ئه‌نجامه‌كی به‌رچاڤ ب ده‌ستڤه‌ نه‌ئینایه‌ و خودان كریاره‌كی نه‌ كاریگه‌رن.
بابه‌تێ مه‌ ژی پتر د چارچۆڤه‌كێ ب وی ره‌نگی دا، هه‌ول دده‌ت هۆكارێن دیرۆكی و پێكهاته‌  یا ڤێ بێكاریگه‌ریێ دیار و ئاشكه‌ره‌ بكه‌تن.

ده‌سپۆتیزم و پێكهاته‌یا موتله‌ق یا ده‌سهه‌لات و هێز
نه‌ریتا ده‌وله‌ت داری و ده‌وله‌ت سالاریا موتله‌ق و ناڤه‌ندخواز، خودان سه‌رهاتیه‌كا درێژ و دیرۆكی یه‌. موتله‌ق بوونا هێز، تایبه‌تمه‌ندییه‌كه‌ ژ پێكهاتا رامیاریا ده‌وله‌تا ئیرانێ یه‌ و ب وێ هزراندنا دیرۆكی، خواستیه‌ هێزا خو یا موتله‌ق و ناڤه‌ندخواز د هه‌ر قاده‌كێ دا ب جیه بكه‌ت. ژبه‌ر وی تو ناڤه‌نده‌كا هێزێ یا سه‌ربخۆ ل هه‌مبه‌ر خو نه‌په‌ژراندیه‌ و نه‌شیایه‌ ل گه‌ل وێ هه‌ڤسه‌نگیه‌كێ چێ بكه‌ت. 
ده‌سهه‌لاتا یاسایا دیموكراتیك و راكرنا ده‌سهه‌لاتا دیكتاتۆری و ده‌سپۆت، بازنه‌یا تێكۆشانا رزگاریخوازی یا گه‌ل ل سه‌رده‌ما مه‌شروتیه‌ت هه‌تانی نوكه‌ ل ئیرانێ بوویه‌. گه‌لێ ئیرانێ؛ رێكخراو، پارت و ده‌زگه‌هێن مه‌ده‌نی وه‌ك هێزه‌كی دژبه‌ر ل هه‌مبه‌ر ده‌وله‌تێ دیتنه‌. ل هه‌مبه‌ر وی ژی ده‌وله‌ت، چێكرنا هه‌ر جوره‌ پێكهاته‌كێ ل هه‌مبه‌ر خۆ وه‌ك مه‌ترسیه‌ك  دیتیه‌ و نوكه‌ ژی ب وی ره‌نگی دبینیت. ل نك گه‌ل ژی، توانایی و فۆنكسیونا هه‌ر مێكانیزمه‌كا نه‌ ده‌وله‌تی، ل راده‌یا ده‌سپێكێ، كۆنترۆلا هێزا ده‌وله‌ت و دژبه‌ری كرنه‌، هه‌روه‌ها گه‌لێری بوونا هه‌ر رێكخراوه‌كێ ژی دهێته‌ واته‌یا تێكوشان و دژبه‌ری ل هه‌مبه‌ر ده‌وله‌تێ. 
ئه‌زمونا دیرۆكا ئیرانێ ژ سه‌رده‌ما مه‌شروته‌ هه‌تانی نوكه‌ دیار دبیت، كو ل ده‌ما لاواز بوونا هێزا موتله‌قخوازا ده‌وله‌ت، رێكخراوێن سڤیل، پارت و راگه‌هاندن وه‌ك كیڤاركه‌ك ژ نشكه‌كێڤه‌ ده‌ركه‌فتینه‌ و چالاك بووینه‌، لێ به‌لێ دیسان بهێز بوونا ده‌وله‌تێ ئه‌و دام و ده‌زگه‌هه‌ هاتنه‌ راكرن وه‌كه‌ به‌لگێن زه‌رێن دارا ل وه‌رزا پائێزێ دا وه‌ریانه‌.
ئه‌ڤ هه‌مده‌می نیشان دده‌ت كو ئاڤابوونا رێكخراوێن سڤیل هۆكارێ لاواز بوونا ده‌وله‌تا موتله‌قخوازه‌ و ب پارالێلا زێده‌بوونا نه‌كاریگه‌رى و دیكتاتۆریه‌ت، توانایا رێكخراوێن نه‌ ده‌وله‌تی لاواز بووینه‌ یانژی ب ته‌مامی ژ هۆلێ هاتنه‌ راكرن. ژبۆی وی گرنگترین ئاسته‌نگا دیرۆكی ل  پێشیا شه‌كلگرتن و چالاك بوونا پارتن د ئیرانێ دا دبینن:
1- نه‌كاریگه‌رى و دیكتاتوریه‌ت،
2- ده‌سهلاتا موتله‌قخوازا ده‌وله‌تێ بناڤ بكه‌ین.
ژبه‌ر كو هه‌می میكانیزمێن حكوومی ل ئیرانێ ل بن ده‌سهه‌لاتا تاكه‌ كه‌سه‌كینه‌، پر سروشتیه‌ كو ده‌سهه‌لاتا ده‌وله‌تێ موتله‌ق و ناوه‌ندی بیت و ل هه‌مبه‌ر دام و ده‌زگه‌هێن دن وه‌ك پارت و رێكخراوێن مه‌ده‌نی، دژبه‌راتی بكه‌تن. ل سه‌ر وی بنگه‌هێ د دیرۆكا هه‌ڤ چه‌رخ یا ئیرانێ دا، حكوومه‌تێن دیكتاتۆر ب ئه‌نجام دانا كریارێن موتله‌قخوازانه‌ و توندوتیژیا خوه‌، ل هه‌مبه‌ر ئاڤابوونا كه‌سایه‌ت و ناسنامه‌یا گه‌ل، ئاسته‌نگ  چێكرینه‌ و ده‌ستور نه‌داینه‌ پرۆسێسا ئاڤا بوونا پارت و فره‌حزبی یان ب گشتی پلورالیزم ل ئیرانێ پێش بكه‌ڤیت.

نه‌بوونا گۆهارتنێن بنگه‌هی د فۆرماسیوونا جڤاكی دا 
فۆرماسیۆنا جڤاكی كێمتر كه‌فتیه‌ د ناڤ ئال و گۆریێن ژێرخانی (وه‌ك قۆناغا رنسانس ل ئه‌ورۆپایێ) دا. 
ل ئه‌ورۆپایێ پشتی ره‌نسانس، تێكچوونا فیئودالسیم و ده‌ركه‌فتنا كاپیتالیسم، بوویه‌ هۆكارێ چێبوینا گرۆپێن جڤاكیێن جور به‌جور. وان گرۆپان  پتر ل دویف بده‌سدتڤه‌ئینانا هێزا رامیاری و داهاتێ ئابوورینه‌. لێ به‌لێ فۆرماسیونا جڤاكی ل ئیرانێ، هه‌تانێ نیڤه‌كا سه‌دسالا بیستا، هه‌ژاندنه‌كا زێده‌ چێ نه‌كربوون. ژێرخانا ئابووری یا ئیرانێ، ده‌وله‌تی بوو ده‌وله‌ت ژی وه‌ك مه‌زنترین به‌رپرس ته‌ڤ ده‌گه‌ریا. حه‌تانی رێفورمێن عه‌ردی، كو د ده‌سپێكا سالا 1340 ئیرانى ژ ئالیێ رژێما شاه‌ ڤه‌ چێ بووین، پتر ژبۆی ئارمانجا تێكبرنا په‌رگالا ده‌ره‌به‌گ و رعیه‌ت چێ بوویه‌، تێكبرنا ڤێ په‌رگالێ، ئارمانجه‌كا پلان كری یا ده‌وله‌تێ بوویه‌ و وه‌ك فۆرماسیونه‌كی نوه یا جڤاكی نه‌هاتیه‌ چێ كرن. ژئالییه‌كی دن ڤه‌ یه‌ك ژ ئاسته‌نگێن دیرۆكی كو جڤاكا ئیرانێ پێرا روبرو مایه‌، پارادۆكسا نه‌ریت و نوو خوازیه‌.  
پارت دیارده‌یه‌كی نوویه‌ و ب شكله‌كی سروشتی ژی پێكهاته‌یا جڤاكا نه‌ریتی نه‌شێت  ڤێ دیاردێ دناڤ خودا بپه‌ژرینیت. جڤاكا ئیرانێ هه‌رتم ل هه‌مبه‌ر دیارده‌یێن نوه دكه‌ڤیته‌ ناڤ پۆزیسیونه‌كی خۆراگری و خۆپاراستنی و پر كێم ژ دیارده‌یێن نوه دهێته‌ پێشوازی كرن. ده‌سپێكی ب چاڤه‌كی شك و گۆمانان لێ دهێته‌ نێراندن، لێ به‌لێ پشتی خستنا رۆژئاڤا جڤاكی هێدی هێدی كه‌سایه‌ت ئاماده‌ دبیت كو وی بپه‌ژرینیت. 

ب گۆمان چاڤ لێكرنێن گه‌ل ل هه‌مبه‌ر پارتێن رامیاری
ب گۆمان چاڤ لێكرنێن گه‌ل ل هه‌مبه‌ر پارتێن رامیاری مرۆڤ دشێت ب نه‌بوونا هه‌ڤسه‌نگیا پارتێ ل گه‌ل نه‌ریت، تیتال و باوه‌ریێن گه‌ل ناڤ لێ بكه‌تن. واته‌ پارت ل گۆر تێكه‌لیێن راست ل گه‌ل خه‌لك و جه‌ماوه‌ر و ل گۆر داخوازا وان ته‌ڤ نه‌گه‌ریایه‌ و  ژ ناخێ گه‌ل   ده‌ر نه‌كه‌فتیه‌. پارت پتر ب دروشمێ نێزیكێ خه‌لكى بووینه‌ و د وارێ كریاری دا گه‌له‌كی لاواز ماینه‌. "سه‌عیدێ حه‌جاریان" (ئه‌ندامێ كۆنسه‌یا ناوه‌ندی یا به‌ره‌یا به‌شدارییا ئیسلامی ((جبهه‌ مشاركت اسلامی))) ل سه‌ر ڤێ مژارێ وه‌ها دبێژیت: "د جڤاكا ئیرانێ دا بیرهاتنه‌كا رامیاری – جڤاكی یا باش ژ پارت گه‌ری نینه‌، ئه‌گه‌ر مه‌ بڤێت هۆكارێن وی ل ملێ پێكهات  و دیرۆكی و جڤاكی ڤه‌ لێكۆلین بكه‌ین، هه‌رتم  ب گۆمان چاڤ لێكرنه‌كا رامیاری  ل هه‌مبه‌ر دیارده‌یێن نوه د دیرۆكا ئیرانێ دا هه‌بووینه‌. ئاریشه‌یێن پێكهاته‌یی و دیرۆكی یێن پارتایه‌تى ئه‌گه‌ره‌ك بوویه‌ كو ده‌زگه‌هێن رامیاری نه‌شێن پرۆسێسا ب رێكخراو بوونا خو تێپه‌ر بكه‌ن و ژ ئالیێ جه‌ماوه‌ر ڤه‌ بهێنه‌ پشته‌ڤانی كرن. پرانیا هۆكارا ئه‌ڤ نێزیك بوون ژ كریارا نه‌رێنی یا پارتێن ئیرانی بوویه‌ كو ل خو نیشان داینه‌ و گه‌ل باوه‌ریا خو پێ نه‌ئیناینه‌."
هه‌بوونا پارتێن ده‌ستوری و گرێدای ب ده‌وله‌تێ ڤه‌
گه‌له‌ك ژ پارتێن، ئیرانی پشتی شۆره‌شا ئیسلامی، ده‌ستوری و ژ ئالیێ ده‌وله‌تێ ڤه‌ هاتنه‌ چێكرن. هه‌روه‌ها ژبه‌ر كو جه‌ماوه‌ری نه‌بوینه‌ و خودان ناوه‌ندین سه‌ربخۆ نینن و پروسێسا ئاڤا بوونێ ل ژێر به‌رڤه‌ ژۆرڤه‌ تێنه‌په‌راندینه‌، بووینه‌ ئه‌گه‌را بێ باوه‌ریا پترا گه‌ل ل هه‌مبه‌ر خو شكاندینه‌. پارتین ده‌ستوری ب گشتی د سێ كلیشه‌یان دا خوو نیشان دده‌ن. 
1- پارتێن كو پتر گرێدای و ل بن ده‌سهه‌لاتا تاكه‌ كه‌سه‌ك چێ بووینه‌.
2- پارتێن كو ل بن ده‌ستور و كارتێكرنا ئه‌ندامه‌كێ ده‌وله‌تێ ڤه‌ هاتیه‌ چێكرن.
3- پارتێن كو پتر ل گۆر هه‌ل و مه‌رجێن پێویست و ژبه‌ر ئارمانجه‌كا ده‌وله‌تێ ب مه‌به‌ستا ژ هۆلێ راكرن یان ژی كۆنترۆلكرنا پۆتانسیێله‌كی هاتینه‌ چێكرن.
پارتێن ده‌ستووری یا فورمالیته‌یی، كو ژ ئالیێ ده‌وله‌تێڤه‌ هاتنه‌ چێكرن و لنگ و ئه‌ساسا وان د ناڤا جڤاكێ دا نه‌هاتیه‌ دامه‌زراندن، ژ وان را دهێته‌ گۆتن ده‌ستوری یان ژی فۆرمالیته‌یی. واته‌ ل گۆر هزر و خواسته‌كا تاكه‌ كه‌س و چینه‌كێ هاتنه‌ دامه‌زراندن.
پارتێن ده‌ستووری د هه‌ل و مه‌رجێن تایبه‌تێن رامیاری دا، ده‌مه‌ك كو به‌رژه‌وندیا گرۆپه‌ك یان چینه‌ك (چ د هوندر ئان ده‌رڤه‌ی په‌رگالا رامیاری دا دبن مه‌ترسی یێ ڤه‌، هاتینه‌ سازكرن. ژبه‌ر ڤێ ته‌مه‌نێ وان زێده‌ درێژ نابیت و ل گۆر خواسته‌كا ب رێڤه‌به‌ر و دامه‌زرێنه‌رێن وان خلاس یان ژی ئاڤا دبن. پشتی شۆره‌شا ئیسلامی یا ئیرانێ پارتێن وه‌ك: (حزب جمهوری اسلامی)"پارتا كۆمارا ئیسلامی" و (كار گزاران سازندگی) "پێشكه‌شكارێن ئاڤاكرنێ"، (جبهه‌ مشاركت اسلامی) "جبهه‌یا به‌شداریا ئیسلامی"، هه‌ر ئێك ژ سه‌رۆكێن وان پارتانه‌ ل هه‌مان ده‌م دا ژی به‌رپرسه‌كێ ده‌وله‌تێ بوویه‌ و د پۆسته‌كێ ده‌وله‌تێ دا جیه دگرن.

گه‌لۆ پارتێن رێفۆرمخواز دشێن ببنه‌ به‌رسڤ؟
وه‌ك مه‌ ل ژۆر دا دیار كر، پارتێن رامیاری كو د چارچۆڤا یاسایێن ده‌وله‌تا ئیرانی شه‌كل گرتنه‌، نه‌شێن ئاسته‌نگیێن ئه‌ساسی ل هه‌مبه‌ر گوهارتنێن بنگه‌هین یا رژێما ئیرانێ ده‌رئیخینن هولێ. ژبه‌ر كو ب خۆ به‌شه‌ك ژ ڤی سیسته‌مینه‌ و ب ده‌ستێن به‌رپرسێن حكوومی هاتنه‌ دامه‌زراندن و پر ئاساییه‌ كو پشته‌ڤانیا خه‌لكى ژ وان را نه‌هێته‌ كرن و فۆرمالیته‌ بمینن. لێ به‌لێ دیسا ئه‌ركێن هه‌ر پارته‌كێ د چارچۆڤا یاسایا هه‌ر وه‌لاته‌كى دا هه‌یه‌ ئه‌ڤ ژی رێفۆرماسیۆنێن رامیاری و جڤاكینه‌. پر مخابن د ڤێ مژارێ دا ژی ئه‌ڤ پارتێن كو ناڤێ خو لێ دكه‌ن رێفورمخواز، ده‌رڤه‌ی خاپاندنا گه‌ل ب دروشم و پلانێت خه‌یالی ێن خوه‌، هیچ كریاره‌كا ئه‌رێنی بۆ گه‌لێ ئیرانی نه‌داینه‌ و ئامێرا سه‌ركوتكرن و بێده‌نگكرنا گه‌ل بوینه‌. 
ل سه‌رده‌ما سه‌رۆك كۆماریا محه‌مه‌دێ خاته‌می ده‌نگێن گۆهارتنێ  ژ پارتێن رێفۆرمخوازێن ئیرانی، گوهێن خه‌لكى دئالۆزاندن. دروشمێن دیموكراسی، ئازادیا ده‌ربرینا رامانێ، مافێ ئافره‌ت و ... هتد. جڤاكا ئیرانێ دلخۆش كربوو. لێ به‌لێ دیار بوو كو ئه‌ڤ پۆتانسیێلا بیست ملیونی كو ده‌نگێ خوه‌ دابوو گوهارتنخوازیا خاته‌می، بده‌ستێ وان پارتێن رێفۆرمخواز  چاوا هاته‌ بێده‌نگ كرن.  

نێراندنه‌ك ل سه‌ر پارتێن ئۆپوزیسیون و شۆره‌شخواز.
پشتی تێكچوونا رژێما شاه و ئاڤا بوونا رژێما ئیسلامی، گه‌له‌ك پارتێن ئیرانی ب چه‌پگر و  ئیسلامیا خوه‌ڤه‌، هاتنه‌ قه‌ده‌غه‌ كرن، ب ده‌ربازبوونا ده‌م پرانیێن وان هاتنه‌ تێك شكاندن. خه‌باتێن وان پارتان ل سه‌ره‌تا پر چالاكانه‌ ب تایبه‌ت شه‌رێ چه‌كداری كرنه‌ رێبازا تێكوشان ل هه‌مبه‌ر ده‌سهه‌لاتا ئیسلامی یا ئیرانێ. ئارمانجا وان ب ته‌مامی ژ هۆلێ راكرنا رژێما ئیسلامیا ئیرانێ بوو، چونكو رێفۆرمخوازی وه‌ك ته‌سلیمیه‌ت ددیتن. لێ به‌لێ ژبه‌ر كو گشتی یا هێزا خوه‌ ل سه‌ر شه‌ر و هه‌روه‌ها د ناڤ خوه‌ دا ژی نه‌شیان هێزه‌كی هه‌ڤگرتی ئاڤا بكه‌ن و به‌رۆڤاژی كه‌فتنه‌ ناڤ شه‌را پارتایه‌تی ژی، گه‌له‌ك ساناهی شیان خۆ ژ روپه‌لا دیرۆكا تێكۆشانا ئازادیخوازی بده‌ن ئالیه‌كیڤه‌. ب گشتی گه‌له‌ك سه‌ركرده‌یێن ب نرخێن وان پارتان ب ده‌ستێ رژێما ئیرانێ هاتنه‌ قه‌تلكرن و شه‌رێ چه‌كداری ژی نه‌شیا ئه‌نجامه‌كێ باش بده‌ستڤه‌ بینیت. ژبه‌ر كو هه‌ر ل ده‌سپێكێ هێزا خۆ ل سه‌ر پشته‌ڤانیا گه‌ل ب رێكنه‌خستبوون و پتر ئارمانجا وان ده‌سهه‌لات بوو، نه‌ خزمه‌تكرنا خه‌لك. 
پارتێن چه‌پگر دخواستن ب ئایدۆلۆژیا ماركسیستی، جڤاكه‌كی كو د گه‌له‌ك خالان دا نه‌دشیا هزرێن كومونیستی د ناڤ خوه‌دا بپه‌ژرینیت و ب سروشتا جڤاكێ دكه‌فته‌ ناڤ ناكۆكیان، ئازاد بكه‌ت. واته‌ ته‌نێ ب كه‌لیشه‌یێن موتله‌قێن ئایدیۆلۆژیكیا چه‌پ، داخوازێن گه‌ل دهاتنه‌ به‌رسڤ دان. لێ به‌لێ ئه‌ڤه‌ ژی بێ ئه‌نجام مان و ئه‌و پارتێن چه‌پ مه‌جبور مان كو قادا تێكوشانا رزگاریخوازی به‌رده‌ن و ئاواره‌یا وه‌لاتێن بیانی بن و ته‌نێ ل ده‌زگه‌هێن راگه‌هاندنێت خوه‌ ده‌ست ب تێكۆشانا خوه‌ بده‌ن.
پارتا موجاهدینێ خه‌لق كو ئایدۆلۆژیا ئیسلاما علمانی بۆ خوه‌ ب بنه‌ما دگرت ژی، پتر ب ئالیكاریا رژێما سه‌دام ل سه‌رده‌ما شه‌رێ ئیران و عیراقێ ب شه‌كله‌كی چالاك د مه‌یدانێ دا بوو. لێ به‌لێ پشتی خلاس بوونا شه‌ری هه‌ر دوولا، ئه‌ڤ ته‌ڤگه‌ره‌ ژی هێدی هێدی به‌ره‌ڤ مارژینال بوونێ ڤه‌ چوو، پاشان وه‌ك بزاڤه‌ك تێرۆریستی ل قادا ناڤنه‌ته‌ویی هات بناڤ كرن. هه‌تانی نوكه‌ ژی ب ته‌مامی خه‌باتێن وی راوه‌ستیان و كادرێن وان به‌ره‌ڤ وه‌لاتێن سێهه‌م هاتنه‌ فرێكرن.

ئه‌نجام
ب گشتی ل سه‌ر هۆكارێن نه‌كاریگه‌ر مانا پارتێن یاسایی یێن ئیرانی و هه‌روه‌ها پارتێن ئوپۆزیسیون و قه‌ده‌غه‌ كری، كو ل ده‌رڤه‌ی ئیرانێ نه‌، دشێن ب كورتی وان خالان بده‌ینه‌ دیار كرن: د ئه‌ساس دا ل ناخێ گه‌ل و ل گۆر راستی یا جڤاكا خوه‌ نه‌هاتنه‌ ئاڤاكرن. مانتالیتا ده‌وله‌تا موتله‌ق و ناوه‌ندخواز، رێ ل پێشیا هه‌ر جوره‌ پارته‌كێ گرتیه‌، چونكو وه‌ك دژبه‌ره‌كێ ده‌وله‌تێ ل پارتان نێراندیه‌. پارتێن هه‌یی ژی ژبه‌ر كو وه‌لداندنا وان د ناڤا گه‌ل دا نه‌بوویه‌ و بده‌ستێ به‌رپرسێن ده‌وله‌تێ هاتنه‌ دامه‌زراندن، و ل گۆر به‌رژه‌وندیا گروپ و چینه‌كێ ب ئارمانجا كۆنترۆل و نه‌كاریكه‌ركرنا پۆتانسیێلێن كو ده‌وله‌ت وه‌ك مه‌ترسیه‌كێ ژبۆ خوه‌ دیتیه‌، هاتنه‌ برێڤه‌برن. پارت پتر د چارچۆڤا تێوریكی دا ماینه‌ و نه‌شیانه‌ ده‌ربازی قۆناغا كریاری ببن. 
رێبازا تێكوشینا پارتێن ئۆپۆزیسیۆن ژی، ژبه‌ر كو ب گرانی ل سه‌ر شه‌رێ چه‌كداری بوویه‌، نه‌شیایه‌، دڤێ رێبازێ دا سه‌ركه‌فتنه‌كی ب ده‌ستڤه‌ بینیت، و ژ ئالیێ ده‌وله‌تا ئیرانێ ڤه‌ دشێین بێژین كو  هاتنه‌ تێكشكاندن.