سه‌رهلدانا ئادارا سالا (1991)  رویێ دورستێ به‌رخوه‌دانێ بوو ژ لایێ گه‌ل دژى دوژمنان، سه‌رهلدان ژیان بوو بۆ زندى كرنا ژیانه‌ك مرى، سه‌رهلدان تۆماركرنا ئێكبوونه‌كا دیرۆكى بوو، سه‌رهلدانا ئادارا سالا (1991) ره‌سه‌نىیا كورد و كوردستان ددت خویاكرن، كو كورد ژ نه‌ته‌وه‌یێن زندى یه‌،  و كوردستان وه‌لاتێره‌سه‌نێ وىیه‌. 
سه‌رهلدان تۆماركرنا وێ راستیێیه‌، كو چ حكوومه‌ت و رژێم نه‌شێن بیرو باوه‌رێن پاك یێن باوه‌رى بخوه‌ بمرینن. 
سه‌رهلدانا ئادارا سالا (1991) تۆماركرنا وێ چه‌ندێیه‌ كو هه‌ر گه‌له‌كێ ژیان ڤیا و رێزێن خوه‌ كرنه‌ ئێك ئه‌و دشێن زنجیرێن ئاسن و ده‌رگه‌هێن پوولایى بشكێنن و دیوارێن زۆردارییا دوژمنان برۆخینن. 
ئه‌ڤجا دا پێكڤه‌ بێن ل گولزارا سه‌رهلدانا پیرۆزا ئادارا  (1991) روونن و چه‌ند به‌رپه‌رێن وێڤه‌دن داكو ئه‌م چه‌ند وانا ژ به‌رپه‌رێن وێ یێن دێرین بخوینین مینا ل خوارێ دیار: 

1-به‌رسڤا  راستیا  گه‌ل  بوو 
سه‌رهلدانا پیرۆزا سالا 1991 ز ب هێزترین به‌رسڤ  بوو بۆ دوژمنێن فاشست و دكتاتور ل به‌غدا  كو هێزاوان یا ئاگرى و ئاسنى بیرو باوه‌رێن كوردا یێن نه‌ته‌وه‌یى لاواز ناكه‌ن، هه‌ر وه‌سا زولم و زۆردارییا وان یا بێ وێنه‌ دژى گه‌لێ كورد ل ئه‌نفالا سالێن (1987 – 1988) وێران كرنا گوند و شاروچكێن كورد ب مزگه‌فت و دێر و جهێن ئولى یێن جودا جودا. ژ بیرا مه‌ نابن وان په‌یمانێن خیانه‌تكار مینا یا (جزائر) ل (6/3/1975) مه‌ ژ راسته‌ رییا مه‌ لانادن. 

سه‌رهلدانێ ب گه‌رمى دا خویاكرن كو قیرىیا ده‌یكا جگه‌رسۆتى و ئاه و فیغانێن پیرو كالێن كو ب زیندى ل گۆڕا ب كۆمه‌ل ڤه‌شارتین ب شێوه‌ك هوڤایه‌تى و درندى ب نازى و فاشىیه‌ت. چ جارا ژ بیرا گه‌لێمه‌ ناچت و هه‌تا هه‌تا دێ نفره‌ت و له‌عنه‌ت ل بكه‌رێن وێ بۆیه‌را هوڤایه‌تى بارینین، چ زوو چ دره‌نگ دێ مافێ وان ژوان هوڤێن فاشست ل به‌غدا و وێ رژێما توخم په‌رست ئێته‌ ستاندن، به‌لێ سه‌رهلدانێ پچه‌ك تێهنا ئاگرێ هناف سۆتن و كوزرینا جه‌رگێن ده‌یكێن ئه‌نفال بوویا شكاند. 
د سه‌رهلدانێدا گه‌لێ كورد دا خویاكرن بۆ دیروكێ كو چ هێز نكارن چ نه‌ته‌وا بێ ده‌نگ  بكه‌ن، به‌لێ چ زوو یان دره‌نگ دێ رۆژا گه‌ل بێت ودێ بیت خودان بریار وبخوه‌ به‌رسڤا خوه‌ دت كا چ سته‌مكارى لێ بوویه‌، كادێ چاوا مافێ خوه‌ پارێزت. 
2-كورد خودان  دۆزه‌ك  نه‌ته‌وه‌ىیه‌ 
سه‌رهلدانا ئادارا سالا (1991) به‌رسڤه‌ك ب هێز بوو بۆ دۆژمنێن كورد و كوردستان كو شوره‌شا كورد یا نه‌ته‌وه‌یى خودان ئارمانجه‌ك پیرۆزه‌ و خودان داخوازا گه‌له‌، ئه‌و داخواز روون و ئاشكرایه‌ ئه‌وژى ئه‌وه‌ كورد وه‌كو نه‌ته‌وه‌ بنده‌ستى قه‌بوول نه‌كرىیه‌ و قه‌بوول ناكه‌ت، چ جارا رازى نه‌بوویه‌ و رازى نابت وه‌لاتێ وى داگیر كرىبت. 
ژ بۆ ڤێ ئارمانجا پیرۆز كورد به‌رهه‌ڤه‌ جان و مالێ خوه‌ بكه‌ت قوربان  هه‌ر وه‌سا كورد ژ بۆ ئازادىیا گه‌لێ خوه‌ و رزگار بوونا وه‌لاتێ خوه‌ ئاماده‌یه‌ باجا خوه‌ بده‌ت. 
ل سه‌رهلدانێ گه‌لێ كورد نامه‌یه‌ك ڤه‌كرى دا جیهانێ كو كورد وه‌كو نه‌ته‌وه‌ داخوازا مافێ خوه‌ یێ ره‌وا دكه‌ن ل دویف یاسا جیهانى، راگه‌هاندنا مافێ مرۆڤى. داخوازا مه‌ ئاشتى و ئازادىیه‌ ل جیهانێ و ل ده‌ڤه‌را مه‌. هه‌بوونا كورد هه‌بوونه‌ك خوداىیه‌، دیرۆكىیه‌، ژ نه‌ته‌وه‌یێن ره‌سه‌نه‌ هه‌تا كو كورد ب مافێ خوه‌ شاد نه‌بت، چ ئارامى و ته‌ناهى ده‌ڤه‌رێ ناڤه‌گرت. 
دڤیا جڤاكێ نێڤ ده‌وله‌تى ژ ئیرۆ پێڤه‌ بۆ پاراستنا به‌رژه‌وه‌ندێن خوه‌ و گرێدانا په‌یوه‌ندىیا ئێدى كورد نه‌ ئێنه‌ ژ بیر كرن، ل سه‌ر گه‌لێ كورد ده‌رباس نه‌بن وه‌كو جاران، ئێدى په‌یمانێن خیانه‌تكار ده‌ست ژێ به‌ردن، گه‌لێ كورد به‌س بكه‌ن به‌رانێ قوربانیێن خوه‌ و مه‌ ب ئاگرێ گازا مه‌ ب سوژن و دئاڤامه‌دا مه‌ بخه‌ندقینن. . .

3-بزاڤا  رزگارى  خوازا  كوردى  خودان  سه‌ركردایه‌تىیه‌
سه‌رهلدانا ئادارا سالا (1991ز ) ژبۆ دیرۆكێ دا خویاكرن كو بزاڤا رزگارى خوازا كوردى بزاڤه‌ك ره‌وایه‌ و خودان سه‌ركردایه‌تیه‌ك دیرۆكىیه‌،  خه‌ونا دوژمنان خاڤه‌ كو ئه‌و بشێن ب دینار و دولارێن خوه‌ دووبه‌ندانێ و دوو به‌ره‌كیێ بێخنه‌ ناڤ  جه‌ماوه‌رێ گه‌لێ كورد، یان ئه‌و دێ ب هێزا له‌شكرى و سیخورا بكارن دیوارێ ترسێ ئاڤا بكه‌ن و گه‌لێ كورد ژ سه‌ركردایه‌تىیا وى ڤه‌قه‌تینن، یان دێ ب رێكا هه‌ڤاله‌تى و دوستایه‌تىیا نه‌پاك ل سه‌ر هنده‌ك به‌رژه‌وه‌ندێن خاڤ  و سست دێ شێن سه‌ركردایه‌تىیا كوردىبێ ئومێد بكه‌ن بێ هیڤى بیت داكو خوه‌ بدن ده‌ستێ وان. 
ل سه‌رهلدانێدا ب ئاشكرا دا خویاكرن كو پروپاكندێن دوژمنێ گه‌لێ كورد ل سه‌ر سه‌ركردایه‌تىیا وى دكه‌ن بۆ ڤێ مه‌ره‌مێ هه‌مى دام و ده‌زگه‌هێن خوه‌ ئێخستنه‌ كار، خاڤ  و بێ بنیاتن . 
به‌لكو به‌ر و ڤاژى وان خه‌ونێن وان یێن چه‌په‌ل دیروك شاهده‌ كو سه‌ركردایه‌تىیا گه‌لێ كورد سه‌ركردایه‌تىیه‌ك دیرۆكى و خودان شیان و باوه‌رى ب دۆزا گه‌لێ خوه‌ هه‌یه‌ و قوربانێن وان شاهدیێ بۆ ددن نه‌خاسمه‌ سه‌ركردایه‌تىیا دیرۆكىیا بنه‌مالا بارزان مینا (شیخ عبدالسلام بارزانى و شیخ احمد بارزانى و مه‌لا مصگفى بارزانى و كاك ادریس  و كاك مسعود) كو خه‌باتا بنه‌ مالا وان دبت چه‌رخه‌ك ژ خه‌بات و به‌رخوه‌دان و پێشمه‌رگایه‌تیێ و قوربانى و دلسوزیێ. 
كو بۆ دیرۆكێ مرۆڤ  دبێژت ئه‌گه‌ر دۆژمنێ گه‌لێ كورد شیابا هه‌مى دیرۆكا مه‌ بسوژت و ژ ناڤ  ببه‌ت و بگورت، ته‌نیا مه‌ دیرۆكا مالا بارزان هه‌بت كورد دێ بت خودان دیرۆك. سه‌رهلدانێ ب به‌لگه‌ ئه‌ڤ  سه‌لماند.

4-گه‌ل  دبت خودانى َ بریارێ 
ل سه‌رهلدانا ئادارا سالا (1991) ز جه‌ماوه‌رێ كوردستانێ بۆ یه‌كه‌م جار خوه‌ خودان هێز دبینیت ب ئێكگرتنا خوه‌، بۆ دیرۆكێ ددت خویاكـــرن كو گــه‌لێ كـــورد ژ 

نه‌ته‌وه‌یێن ره‌سه‌نه‌ ل سه‌ر ئاخا خوه‌ و گه‌له‌ك باوه‌رى بخوه‌ هه‌یه‌ دوهى و ئه‌ڤرۆ و سوباهى. 
ب چ درویشم و گۆتنا و ب چ رێكا دوژمن نكارت وى بخاپینیت.  برینا ئه‌نفالا برینه‌ك ره‌شه‌ دناڤ  جه‌رگێ گه‌لێ كورد دا، چ جارا ژ پێش چاڤ  ناچت. 
د سه‌رهلدانێ دا بۆ یه‌كه‌م جار گه‌ل دبت خودان بریار راسته‌ و خۆ ئه‌و بخوه‌ بریارا خوه‌ ددت، دبێژیت نه‌خێر بۆ بنده‌ستیێ، نه‌خێر بۆ ئه‌نفالا ره‌ش، نه‌خێر بۆ وێرانكرنا كوردستانێ، نه‌خێر بۆ كیمیا بارانا حه‌له‌بچه‌ و بادینان، نه‌خێر بۆ سته‌مكاریێ، نه‌خێر بۆ سێداره‌دانا گه‌نج و كچێن گه‌لێ كورد یێن بێ گونه‌ه، نه‌خێر بۆ بێ یاسایێ و بێ دادیێ، نه‌خێر بۆ ژیانا كوولایه‌تى، نه‌خێر بۆ خوه‌ فروشیێ، نه‌خێر بۆ برا كوژیێ، نه‌خێر بۆ ژیانا بێ روومه‌ت، نه‌خێر بۆ سه‌رشوریا ددانگا دوژمناندا، نه‌خێر بۆ دكتاتوریه‌تێ، نه‌خێر بۆ سیاسه‌تا شوفینى و توخم په‌رێس. 

خویایه‌ كو ده‌مێ گه‌ل دبت خودانێ ده‌ست هه‌لات بریار و  یاسایێن وى پیرۆزترین یاسانه‌، دڤێت رێز لێ بێته‌ گرتن و داخوازا وى بێته‌ بجه ئینان. 
بۆ دیرۆكێ ئه‌م دبێژن كو په‌رله‌مان و حكوومه‌تا هه‌رێما كوردستانێ ئێك ژ گرنكترین بریارێن جه‌ماوه‌رێ كوردستانێَ بوو. یاسا و بریارێن وان جهێ ئومێدا گه‌لێكوردن.
5-نووكرنا  قووناغى 
ل سه‌رهلدانا ئادارا سالا (1991) بۆ یه‌كه‌م جار  شۆره‌شا كوردى یا چه‌كدارى ژ چیا وگوندا كه‌ت د ناڤ  باژێرىدا، كراسه‌ك نوو كره‌ به‌رخوه‌ پشتى بوویه‌ خودان په‌رله‌مان و حكوومه‌ت، ئێدى زمانێ چه‌كى وه‌كو قووناغ ب دویماهیك هات و بكار ئینانا یاسایێ و دیمۆكراتیێ و دیالوكێ بوون بنه‌ره‌ت بۆ ژیانا نوو. 
ملله‌ت بوو خودانێ دۆزا خوه‌، دووباره‌ ده‌نگ و باسێن دۆزا كوردى جیهان هه‌ژاند، نه‌خاسمه‌ كوچا ملیونى (ره‌ڤا مه‌زن) شه‌هیدێن برسێ و سارمایێ. وژدانا مرۆڤایه‌تیێ هه‌ژاند، كورد وه‌كو نه‌ته‌وه‌ بۆ یه‌كه‌م جار ژ بلى چیایێن خوه‌ بوون خودان دوست، خودان پشته‌ڤانى، چرایێ بكار ئینانا یاسایێ و رێزگرتنا مافێ مرۆڤى ل كوردستانێ بۆ ئومێده‌ك بۆ گه‌لێن دۆروبه‌رێن مه‌، كوردستان بۆ مه‌لبه‌ند بۆ ده‌ربرینا  هزرا سه‌ربه‌ست ل ده‌ڤه‌رێ، بۆ ئازاد بوونا ده‌ربرینا بیرورا ئه‌وژى ب دامه‌زراندنا چه‌نده‌ها پارت و رێكخستێن سیاسى. سه‌ركردایه‌تیا گه‌لێ كورد تایبه‌ت سه‌روكێ هیژا مسعود بارزانى بۆ سه‌ركردایه‌تىیه‌ك نه‌ته‌وه‌ى، بۆ یه‌كه‌م جار ئالایێ كوردستان تیرۆژكێن رۆژێ ماچ كرن پشتى كۆمارا مهاباد و كورد وه‌كو نه‌ته‌وه‌ بوون خودان حكوومه‌ت و ئالا. بۆ پاشه‌رۆژێ كورد فاكته‌رێ سه‌ره‌كىنه‌ ل ده‌ڤه‌رێ بۆ گوهورینا نهۆ دۆزا كوردى یا به‌ر ب قووناغه‌ك دى دچت ویا دده‌ستێ سه‌ركردایه‌تىیه‌ك ژیر (یقڤ) و شاره‌زا(حكیم) و باوه‌رپێ كه‌ردا(موپق).

6-داد په‌روه‌رى  و  مرۆڤایه‌تىیا  گه‌لێ  كورد
د سه‌رهلدانا ئادارا سالا (1991) دا گه‌لێ كورد بۆ دۆست و دوژمنێن خوه‌ ره‌سه‌نىیا خوه‌ دا خویاكرن ب گۆتن و كریار، بزاڤا رزگارى خوازا كوردى دا خویاكرن كو كورد دژى چ نه‌ته‌وه‌ و چ ئاینا نه‌بوویه‌ و نابت، به‌لكو ئه‌م زۆر ب چاڤه‌ك بلند به‌رێ خوه‌ ددن برایه‌تىیا مێژوویا گه‌لێ كورد دگه‌ل نه‌ته‌وێن جیهانێ ب گشتى و یێن ده‌ڤه‌رێ ب تایبه‌ت. كورد نه‌ته‌وه‌ك ئاشتى خوازه‌ و داخوازا مافێ خوه‌ دكه‌ت، ناخوازت مافێ كه‌سێ پێشێل بكه‌ت. 
له‌وا ل دویف شیره‌ت و راسپاردێن سه‌ركردایه‌تىیا گه‌لێ كورد تایبه‌ت سه‌رۆك       (مسعود بارزانى) به‌رنامێ سه‌رهلدانێ ئه‌وبوو كو نابت كه‌سێ بێ گونه‌ه بێته‌ كوشتن، بریارا گیانێ لێ بورینێ یا جه‌ماوه‌رێ كوردا به‌رپه‌ره‌ك دیرۆكى تۆماركر د ژیانا خوه‌ یا نه‌ته‌وه‌ىدا، ئه‌وژى ده‌مێ ب سه‌دان سه‌رباز و ئه‌فسه‌رێن له‌شكرێ عیراقێ كه‌تى ده‌ستێ پێشمه‌رگه‌ى و جه‌ماوه‌رێ كوردستان هه‌مى ب سه‌رفه‌رازى ره‌وانه‌ى خێزانێن وان كرن هه‌ر چه‌نده‌ هێشتا دلوپێن خوینێ ژ برینێن كوردا دهاتن ژ ئه‌نجامێن ئه‌نفال و جینوسایدا ب كۆمه‌ل. 
د سه‌رهلدانێدا به‌رنامه‌ك دارشتى سه‌ركردایه‌تىیا كورد تایبه‌ت سه‌رۆك مسعود بارزانى و جه‌ماوه‌رێ كوردستانێ سه‌لماند كو كورد دژى چ نه‌ته‌وه‌ و ئاینا نه‌بوویه‌ و نابت، و كوردستان لاندكا لێ بورینا ئاینىیه‌. 
له‌وا رێ دان وان سته‌مكارا بزڤرن جهێن خوه‌ ئه‌وێن كو ب چه‌نده‌ها سالان ب زۆلم و زۆردارى ل كوردستانێ ئاكنجى ببوون وه‌ك خودان و كورد ب خوه‌ژى هاتبوون ده‌رێخستن (ترحیل) چ ل ده‌شتا سلێڤانىیا یان ل هه‌ولێر ویان ل سنجارێ و ئاكرێ و كه‌ركوكێ. بۆ دیرۆك دبێژن كو گه‌لێ كورد زۆر ب رێز و ئیحتیرام خێزان و ناموس و سامانێن وان پاراستن. 
هه‌ر چه‌ند كو هه‌ر ئه‌و مرۆڤ  و خێزان و رژێما وان بوو كو ل سالێن (1988) كوردستان ئه‌نفال و وێران كرى. 
هه‌ر وه‌سا هه‌مى ئوول ل كوردستانێ ئازاد بوون، هه‌بوونا نه‌ته‌وان وه‌كو (كلدان و ئاشور و توركومان و عه‌ره‌ب) ل كوردستانێ ئازادن و مافێ وان هاتىیه‌ پاراستن، رێكخستن و بنگه‌هێن ره‌وشنبیرى یێن تایبه‌ت هه‌نه‌. 
بۆ پاشه‌رۆَژێ كوردستان مه‌لبه‌ندێ هیڤى و ئومێدایه‌. 
