عه‌قلانیه‌ت ناڤبه‌را ئیسلام و عیلمانییه‌تێ *

                                                       ن: ادم عربی
                                                        و: صبیح محمدحسن

ژلایێ مێژوییڤه‌ و وه‌ك دیارده‌كا چڤاكی سیاسی ره‌وشه‌نبیری، علمانییه‌ت هه‌ر و هه‌ر ب نوخازیێڤه‌ هاتیه‌ گرێدان، نوخازی ژی ل ڤێرێ واتا وه‌راره‌كا مێژوییا چڤاكه‌كی د چارچوڤێ مێژویا جیهانیدا دده‌ت. ب واتایه‌كا دی ڤه‌گوهاستن و وه‌رارا چڤاكه‌كییه‌ دبیاڤێن ئابوری چڤاكی سیاسی و ره‌وشه‌نبیریدا... دیسا ئه‌ڤ وه‌رار و ڤه‌گوهاستنه‌ ئاماژه‌نه‌ بۆ به‌زاندنا هێز و په‌یوه‌ندیێن به‌رهه‌مئینانێ یێ كه‌ڤن، به‌ره‌ڤ هنده‌كێن نوی یێن دگونجای دگه‌ل ئابورێ بازاری ورزگاركرنا پروسا ئابوری ژ مالبچویكێ ئابورێ به‌تریركی، ئه‌ڤه‌ ژی دگه‌ل به‌لاڤه‌بوونا هه‌سته‌كا نوی یا خودان خه‌سله‌تێن زانستی و عه‌قلانی دویر ژ شه‌نگستێن راڤه‌كرنا كه‌ڤن یێن كو پالددا تێگه‌هێن خوودی و غه‌یبی. و زێده‌باری په‌یدابوونا كومه‌لێن ره‌وشه‌نبیری وپارتێن سیاسی یێن خودان ئایدولوجیایێن نه‌وه‌كهه‌ڤ ناڤبه‌را راستره‌و و چه‌پره‌وی، و به‌رفره‌هبوونا دام وده‌زگه‌هێن ده‌وله‌تا نوی یا خودان بۆچوونێن لیبرالی وعه‌قلانی.
ئه‌ڤ هه‌میا مه‌ ئاماژه‌ پێدای، یا هه‌ڤده‌مبوو دگه‌ل وه‌رچه‌رخانێن چڤاكی كو ژ گه‌له‌ك ته‌خ وجینێن چڤاكی گرت، وه‌كی به‌لاڤه‌بوونا فێربوونێ و بلندبوونا رێژا خوینده‌وارا وبه‌رفره‌هبوونا ئازادیێن ژنێ وگهورین د ره‌وشت وتیتالادا...هتد.
ڤێجا هه‌كه‌ ئه‌ڤه‌بیت تێگه‌هێ نوخازیێ و په‌یوه‌ندییا وێ دگه‌ل علمانییه‌تێ، پا تێگه‌هێ علمانییه‌تێ بخۆ چیه‌؟.
ب ره‌نگه‌كێ گشتی، هه‌كه‌ علمانییه‌ت ژ (جیهانێ) هاتبیت، ئانكو ژ ژیانا رۆژانه‌یا راسته‌وخۆ، یان ژی ژ (زانستێ) هاتبیت ب هه‌می یاسایێن خۆ یێن مروڤی داناینن، ئه‌م دێ بینین ڤان هه‌ر دوویا یاسایێن خۆ یێن بابه‌تی هه‌نه‌ كو خۆ ل سه‌ر مروڤی و حه‌زكرنا وی دسه‌پینن، وپیڤاژویا ریالستی و وه‌رارا وی كونترولدكه‌ن. به‌لێ ل وی وه‌ختێ كو علمانییه‌ت باوه‌ریێ ب ڤان یاسایێن بابه‌تی دئینیت، دهه‌مان وه‌ختدا وێ چه‌ندێ مانده‌ل ناكه‌ت كو مروڤی ئه‌و هش و ئازادی هه‌نه‌ كو بشێت میكانیزم و لڤینا ڤان یاسایا د به‌رژه‌وه‌نداخۆدا كونترولبكه‌ت، ئانكو علمانییه‌ت باوه‌ریێ ب وێ چه‌ندێ دئینیت كو بیاڤه‌كێ به‌رفره‌ه یێ بۆمروڤی هه‌ی هزرێت خۆ بكه‌ت و ل خوودێ خۆ بگه‌ریێت و وه‌رارێ بێخیتێ.
 پاشی ژی علمانییه‌ت ب ساناهیترین شێوه‌: هه‌بوونا مروڤی بۆ شیانا هزركرن و لڤینێیه‌ ب ئازادی و عه‌قلانییه‌ت دویر ژ هه‌ر ده‌سه‌لاته‌كێ یان هه‌ر هه‌لویسته‌كێ هزری كو دبێژیت مروڤ تنێ زروره‌ته‌كه‌.
ب هزرا من ژی ئه‌ڤ تێگه‌هشتنه‌ بۆ علمانییه‌تێ دبیته‌ خالا ژ ئێك دویر كه‌تنێ ناڤبه‌را علمانیێ و دوژمنێت وێ، ب تایبه‌تی ژی ئه‌وێن دڤێن ئازادی و مێشكێ مروڤی كونترولبكه‌ن، كو ب راشكاوی داخازا ده‌ست ژ كاركێشانا مێشكی به‌رامبه‌ر ده‌قی دكه‌ن، ب به‌هانه‌یا وێ چه‌ندێ كو علمانی ژ ده‌قێ ئاینی ده‌ركه‌تینه‌.
و یا راست ژی وه‌ك جه‌وهه‌ر ئاین نه‌ ناكوكه‌ دگه‌ل علمانییه‌تێ، چونكی ئاینی دده‌قێن خۆدا ئازادی و هزركرنا مروڤی ژ ناڤ نه‌ برییه‌، به‌لكی به‌روڤاژ باهرا پێترا وان داخازێ ژ مروڤی دكه‌ن هزرێت خۆبكه‌ت و مێشكێ خۆ پێخه‌مه‌ت گه‌هشتنا راستیێ ب ده‌ته‌ شولی. و داخازا كرن ژمروڤی كو ببیته‌ وێرسێ خودێ ل عه‌ردی ئاگه‌دارییه‌كه‌ بۆ وی كو ئه‌و نه‌شێت ب ڤی رولی راببیت هه‌كه‌ یێ ئازاد نه‌بیت و جورێ ڤێ به‌رپرسیاریێ تێنه‌گه‌هیت، وئه‌ڤ چه‌نده‌ژی بێی ب ده‌ستخۆئێخستنا مه‌عریفێ ب جهناهێت ، و ئێكه‌م تشتێ دڤێت بزانین ئه‌وه‌ كو ژیوار ژ ده‌قی ب هێزتره‌، و ده‌ق یێ هاتی بۆ ژیواری  و گهورینا وی و دووباره‌ ئاڤاكرنا وی پێخه‌مه‌ت به‌رژه‌وه‌ندا مرڤی، و هه‌كه‌ وه‌سا ژی نه‌با ناسخ و مه‌نسوخ ژی نه‌دبوون.
 
و ل دویف ڤێ چه‌ندێ ئه‌نجامێت هه‌ڤبه‌ركرنێ ناڤبه‌را ئاین و علمانییه‌تێ دێ چ بن؟.

1-	باوه‌ری ئینان كو ده‌قێ ئاینی نه‌ده‌قه‌كێ گرتی و دوگمایه‌.
2-	باوه‌ری ئینان كو مروڤی حه‌ز و هزركرنێن ئازاد هه‌نه‌، و ل به‌رامبه‌ر ڤان هه‌ردووان ژی به‌رپرسیارییه‌كا مروڤایه‌تی ژی هه‌یه‌ كو وێ حه‌ز و هزركرنێ بۆ ژیان و به‌رژه‌وه‌ندا مروڤی كونترولدكه‌ت.
3-	باوه‌ری ئینان كو ژیان د وه‌رار و گهورینه‌كا به‌ردوامدایه‌.
4-	گرنگیا جوداكرنا ئاینی ژ ده‌وله‌تێ ئانكو (ئاین بۆ خودێ و وه‌لات بۆ هه‌میا).
5-	ره‌دكرنا بوچوونا بێهوده‌یی به‌رامبه‌ر ئاینی، ئانكو ب كارئینانا ئاینی ژ لایێ سوسیولوجیڤه‌.
هوسا بۆ مه‌ دیاردبیت كو علمانییه‌ت نه‌ دژی ئاینییه‌ و ئاینی مانده‌ل ژی ناكه‌ت، به‌لكی داخازه‌كه‌ پێخه‌مه‌ت ئازادییا مروڤی، و زالبوونا مێشك و مه‌نتقی دراڤه‌كرنا دیاردێن ژیانا خۆرستی و چڤاكیدا... گازییه‌كه‌ بۆ زالبوونا مێشكی ل سه‌ر ده‌قی.

* ژێده‌ر: سه‌نته‌رێ خاندن و ڤه‌كولینێت علمانی ل جیهانا عه‌ره‌بی، ژ ئنته‌رنێتێ.        
