رۆلێ زانكۆیێ د گه‌شه‌پێدانا جڤاكى دا
- زانكۆیا دهۆك وه‌ك نموونه‌-
أمین عبدالقادر / كولیژا ئادابێ
زانكۆ وه‌ك كولومتێ هه‌ره‌ما ئه‌كادیمى دهه‌مانده‌م دا خودان پرۆسه‌یه‌كا فێركارى یا خودان ره‌هه‌ندێن مه‌زن و مه‌ترسیداره‌ ، چونكه‌ پرۆسا فێركرنێ خودان ره‌هه‌ندێن جڤاكى، ئابوورى و ده‌روونى و ره‌وشه‌نبیریه‌، زێده‌بارى هندێ پرۆسه‌كا به‌رده‌وامه‌ نه‌یا گرێداى جه، ده‌م و رڤشتێن دیاركریه‌، له‌وما زانكۆیێ رۆله‌كێ گرنگ د بزڤینا پرۆسا گه‌شه‌پێدانێ دا هه‌یه‌. چونكه‌ هه‌رده‌م یا به‌رهه‌ڤه‌ هه‌ر لایه‌ن و ئالیێ جڤاك و گه‌شه‌پێدانا جڤاكى پێویستى پێ هه‌بیت، ژ بسپور و شاره‌زایان هه‌ول بده‌ت بۆ دابین بكه‌ت. ئه‌ڤجا ماده‌م زانكۆ مه‌لبه‌ندێ سه‌ركیێ ڤه‌كۆلینێن زانستى و پراكتیكیه‌، چ پێشكه‌فتن و گه‌شپێدانێن ئابوورى و جڤاكى بێى هه‌بوونا زانكۆیێ روی ناده‌ن. واته‌ پرۆسا فێركرنا زانكۆیێ سامانه‌كێ مه‌زنه‌ و ناهێته‌ بهاكرن. تایبه‌ت بۆ ملله‌تێ مه‌ یێ هێشتا دجیهانه‌كێ دا یا كو هه‌ولتێدا دهێنه‌ دان بۆ نه‌هێلانا ره‌گه‌زپه‌رستیا نه‌ته‌وه‌یى. واته‌ ل ناسناما خۆیا نه‌ته‌وه‌یى دگه‌رهیت ب ده‌ركه‌فتنا جیهانگیرى و نه‌هێلانا سنووران دناڤبه‌را ده‌وله‌تێن جیهانێ دا ملله‌تێ مه‌ ژنوى یێ هه‌ول دده‌ت سنوورێن خۆ ده‌ستنیشان بكه‌ت.
ژبۆ جێبه‌جێكرنا ڤێ چه‌ندێ و هشیاركرنا جڤاكێ كوردى ژ ئالیێ هه‌ستا نه‌ته‌وه‌یى و عه‌قله‌كێ ڤه‌كرى و شروڤه‌كارى، چه‌سپاندنا مه‌ده‌نیه‌ت و دیمۆكراسیه‌ت  و رێزگرتنا ل بۆچوونێن جودا جودا و ڤه‌ژاندنا ئازادیا راده‌ربڕینێ، پێدڤیه‌ زانكۆیێن كوردستانێ پێشه‌نگ بن.
د چ جڤاكان دا زانكۆ نه‌شێت رۆلێ خۆ ب دروستى بگێریت د گوهورینا جڤاكى دا ئه‌گه‌ر كارلهه‌ڤكرن (تفاعل) د ناڤبه‌را تاكه‌كه‌سان ژ ئالیه‌كى ڤه‌ و دناڤا ژێنگه‌ها جڤاكى دا ژ ئالیه‌كێ دى ڤه‌ دانه‌بیت. ئه‌گه‌ر ئه‌ڤ چه‌نده‌ په‌یدا بوو، تاكه‌كه‌س ده‌مێ د پرۆسا فێركرنێ دا ده‌باز دبیت هه‌ر ژ قوتابخانێ هه‌تا دگه‌هته‌ زانكۆیێ دێ هێته‌ گوهورین و دێ شێت وان گوهورینان ل ده‌ور و به‌رێن خۆ ژى په‌یداكه‌ت.
زانكۆ و جڤاك
   زانكۆ ده‌زگه‌هه‌كێ جڤاكیه‌، جڤاكى یا دامه‌زراندنى ژبۆ خزمه‌تكرنا هنده‌ك ئارمانجێن خۆ یێن تایبه‌ت، چونكه‌ ده‌زگه‌هه‌كێ جڤاكیه‌، له‌وما كارتێكرنێ ل جڤاكى دكه‌ت ب رێكا وان ئه‌ركێن د ڤى بیاڤى دا پێ رادبیت، هه‌روه‌ها ده‌ور و به‌ر و كه‌ش و هه‌وا و بارودۆخێ جڤاكى و سه‌متا بزاڤا جڤاكى ژى كار ل زانكۆیێ دكه‌ت. ژبه‌ر ڤێ هه‌ڤبه‌ندیا دناڤبه‌را جڤاكى و زانكۆیێ دا، پێدڤیه‌ هه‌رده‌م زانكۆ هه‌ول بده‌ت د نویكرن و نویژه‌نكرنا بنه‌ما و ئه‌رك و پرۆگرام و ڤه‌كۆلینێن خۆدا. واته‌ هنده‌ك گوهورین د زانكۆیێ دا چێ ببن لگه‌ل گوهورینێن جڤاكى بگونجن، داكو بشێت باش ب جڤاكى ڤه‌ بهێته‌ گرێدان. بۆ ڤێ چه‌ندێ ژى فه‌ره‌ پرۆسا فێركرنێ ل زانكۆیێ یا گرێداى ژیانا خه‌لكى و كێش و ئاریشه‌ و پێدڤیاتیێن خه‌لكى و داخواز و ئاره‌زووێن وى بیت، داكو ئارمانجا ده‌ستپێكى و سه‌ره‌كیا زانكۆیێ ببیته‌ پێشئیخستنا جڤاكى لسه‌ر ئاستێن ته‌كنۆلۆژى، ئابوورى، ساخله‌مى، سوسیولۆجى و ره‌وشه‌نبیرى. ب ده‌بڕینه‌كا كورت، پێدڤیه‌ زانكۆ سه‌ركێشیا جڤاكى به‌ت، نه‌ك جڤاك سه‌متا زانكۆیێ ئاراسته‌ بكه‌ت.
بیاڤێن خزمه‌تگوزاریێن زانكۆ پێشكێشى جڤاكى دكه‌ت:-
ژ ئه‌ڤا بوورى بۆ مه‌ خویا بوو كو زانكۆ د هه‌مى بیاڤێن ژیانا جڤاكى دا خودان رۆله‌كێ دیار و پێشچاڤه‌. لێ ئه‌ڤ چه‌نده‌ ژ جڤاكه‌كى و زانكۆیه‌كێ و هه‌تا ده‌وله‌ته‌كێ بۆ یادى یا جودایه‌. ئه‌م دێ هه‌ول ده‌ین تشته‌كێ كێم ژ ڤێ چه‌ندێ، واته‌ رۆلێ زانكۆیێ د پێشخستنا جڤاكى دا ب رێكا پێشكێشكرنا خزمه‌تگوزاریان بۆ جڤاكى به‌حس بكه‌ین، ب تایبه‌ت دێ زانكۆیا دهۆك دڤى بیاڤى دا وه‌ك نموونه‌ وه‌رگرین.
1- پێشكه‌فتنا زانستى:
ئه‌و پێشكه‌فتنا مه‌زنا د بوارێ زانست و ئه‌پستمى دا د جڤاكێن نوى دا په‌یدابووى ئه‌وا بناڤێ شوره‌شا ئه‌پستم و زانیاریان و په‌قینا زانستى دهێته‌ بناڤكرن. دبیت ژ گرنگترین گوهورینان بیت بسه‌ر جڤاكان دا هاتى. ئه‌گه‌ر ئه‌م دڤى گوشه‌ نیگاى دا ته‌ماشاى جڤاكێ كوردى بكه‌ین ب تایبه‌ت ده‌ڤه‌را به‌هدینان، دێ بینین زانكۆیا دهۆك پێشه‌نگ بوو د هشیاركرنا خه‌لكێ ده‌ڤه‌رێ دا، و شیایه‌ ژڤى لایه‌نى ڤه‌گوهورینێن باش و پێشچاڤ د جڤاكێ مه‌دا په‌یدا بكه‌ت. بۆ نموونه‌ ئه‌گه‌ر ئه‌م هه‌ڤبه‌ركرنه‌كێ دناڤبه‌را خه‌لكێ ده‌ڤه‌رێ دا د قوناغا پێش دامه‌زراندنا زانكۆیێ و نوكه‌ دا بكه‌ین ئه‌ڤ چه‌نده‌ ب ئاشكرایى دێ بۆمه‌ روهن بیت. كو نوكه‌ كێم مال ماینه‌ ئه‌گه‌ر یێن هه‌میان قوتایبه‌ك یان دوو یان ژى دره‌چوویه‌ك ژ زانكۆیا دهۆك تێدا هه‌نه‌، ئه‌ڤه‌ د وه‌خته‌كى دا كو به‌رى دامه‌زراندنا زانكۆیا دهۆك دبیت هه‌ر  تاخه‌كى كانێ قوتایبه‌ك زانكۆیێ تێدا هه‌بوو یان ژى نه‌. ئه‌ڤجا ئه‌ڤ هه‌بوونا قوتابێن زانكۆیێ و ده‌رچوویێن زانكۆیێ دناڤ مالان دا، كو  شانا سه‌ركیا جڤاكییه‌، هێمایێ پێشكه‌فتنا زانستى یه‌ د زانكۆیێ دا، زێده‌بارى هندێ ئه‌ڤه‌ ب سه‌دان نامێن ماسته‌ر و دكتورایێ ل زانكۆیا دهۆك ب قوتابیان هاتنه‌ به‌خشین كو ئه‌ڤه‌ ئاماژه‌یه‌ بۆ ل دیڤچوون و ڤه‌كۆلینێن فه‌ر دناڤ جڤاكى دا د بسپوریێن جودا جودا دا.
لێ پێدڤیه‌ بۆ قۆناغا داهاتى حكوومه‌تا هه‌رێمێ ژى پشته‌ڤانێ زانكۆیێ بیت، كو لدویڤ بسپوریێن ل زانكۆ و كولیژان دهێنه‌ خواندن ئێكسه‌ر به‌شداریێ د پێشڤه‌چوونا و گه‌شه‌پێدانا جڤاكى دا بكه‌ن. واته‌ مفا ژ بسپورێن تایبه‌تمه‌ند بهێته‌ وه‌رگرتن مینا بیاڤێن بازرگانى، كارگێرى، ئابوورى و سیاسى و ...هتد. بڤێ چه‌ندێ دێ شێوێ دامه‌زراندنا دام و ده‌زگه‌هان لدویڤ بسپورى و شیانێن زانستى بیت، نه‌ك لدویڤ مرۆڤكانێ و واسته‌كاریێ. كو ئه‌ڤه‌ دێ بیته‌ به‌رێ بنیاتى د هه‌ڤركى و پێداچوونا زانستى ژى دا.
2- گه‌شه‌پێدانا جڤاكى:
ب شێوه‌كێ گشتى ئارمانجا گه‌شه‌پێدانێ به‌رهه‌ڤكرنا هه‌مى پێداویستیێن ماددى و مه‌عنه‌وى یه‌ ژ بۆ بلندكرنا ئاستێ ژیارا تاكه‌كه‌سى. گه‌شه‌پێدان ژى لدویڤ نه‌خشه‌ و پلانێن زانستى دهێـه‌ ئه‌نجامدان،  نه‌خشه‌ و پلانێن گه‌شه‌پێدانا جڤاكى دهه‌ر جڤاكه‌كى دا بیت هزر و تێگه‌هێن نوى ژبۆ وه‌رار و پێشڤه‌چوونا جڤاكى لسه‌ر بنه‌مایێ ڤان پلانان پێشكێشدكه‌ت. له‌وما فه‌ره‌ زانكۆ هه‌ول بده‌ت فێركرنا زانكۆیێ یا گرێداى بیت ب پێدڤیاتیێن زانستى و ره‌وشه‌نبیرى و پیشه‌ یێن جڤاكى ڤه‌. هه‌ر وه‌ها جۆرا و جۆریا پرۆگرام و چالاكى و بسپوریان په‌یره‌ و بكه‌ت ئه‌وێن لگه‌ل پێشڤه‌چوونا سه‌رده‌مى ڤه‌ دگونجن. كو هه‌ولبده‌ت خزمه‌ته‌كا ئێكسه‌ر بۆ چینێن جڤاكى بكه‌ت، ئه‌وژى ب گێرانا سمینار و كونفرانس و كومبوون و وه‌رگشوپان دناڤ جڤاكى دا. دیسان زانكۆ خۆ ب دروستى ب ده‌زگه‌هێن جڤاكیێن دى ڤه‌ گرێبده‌ت، بتایبه‌ت ژى ده‌زگه‌هێن به‌رهه‌مهێنانێ، وكارلێكرنێ دگه‌ل دا بكه‌ت ب ره‌نگه‌كى بده‌تێ و ژێ بستینیت، ب رێكا چاره‌سه‌ریا ئاریشێن دكه‌ڤنه‌ د رێكا گه‌شه‌پێدانا جڤاكى دا چونكه‌ چاره‌سه‌ریێن زانكۆ یێ دێ د زانستى و ڤه‌بڕبن.
دڤى بیاڤى دا زانكۆیا دهۆك رۆله‌كێ ناڤنجى گێرایه‌، كو د هنده‌ك لایه‌نان دا سه‌ركه‌فتنه‌كا باش ئینایه‌، مینا وان بسپور و كادرێن كشتوكالى ئه‌وێن ب شێوه‌كێ ئێكسه‌ر كارلێككرنێ لگه‌ل جوتیاران  دكه‌ن، هه‌روه‌ها بیاڤێن ئه‌ندازیارى كو نوكه‌ گه‌شه‌پێدانه‌كا به‌رچاڤا ئاڤه‌دانكرنێ ل ده‌ڤه‌رێ ب خۆڤه‌ دیتیه‌ و به‌هرا پتریا ئه‌ندازیارێن سه‌رپه‌رشتیا ڤێ چه‌ندێ دكه‌ن ژ ده‌رچوویێن زانكۆیا دهۆكن. لێ د دابێشێن بازرگانى، ئابوورى و ته‌كنولوجى ڤه‌ نه‌شیایه‌ گوهورین و گه‌شه‌پێدانان دناڤ جڤاكى دا په‌یدا بكه‌ت. ئه‌ڤه‌ ژى پتر بۆ كێمته‌ر خه‌میا حكوومه‌تێ دزڤریت.
3- ئاڤاكرن:
ئاڤاكرن گه‌له‌ك لایه‌نان بخۆڤه‌ دگریت. ژوانا ئاڤاكرنا كه‌سایه‌تیان كو پێكهاتیه‌ ژ وێ گوهورینا زانستى و ئه‌پستمۆلۆجى ئه‌وا بسه‌ر تاكه‌كه‌س دا دهێت، ئه‌وێ لگه‌ل داڤ و داخوازیێ، جڤاكێ نویێ شارستانى دگونجیت. واته‌ زانكۆ مرۆڤه‌كێ نوى پێشكێشى جڤاكه‌كێ نوى یێ شارستانى بكه‌ت. هه‌روه‌ها ئاڤاكرنا ئاڤاهى و رویێ ژ ده‌رڤه‌ یێ شارستانیه‌تێ كوزانكۆ ببیته‌ پالپشت بۆ ئاڤاكرنا پرۆژێن ئستراتیژى و ئاڤاهیێن مۆدێرن و جهێن خزمه‌تگوزارى.
ب باوه‌را مه‌ دڤى بیاڤى دا ئه‌و ئه‌ركێن د كه‌ڤیته‌ سه‌رملێن زانكۆیا دهۆك هه‌تا راده‌كى جێ به‌جێ كرینه‌. چونكه‌ ئه‌و كه‌سێن ل زانكۆیێ ده‌ردچن و یێن باوه‌رنامێن خواندنا بلند ب ده‌ستخۆڤه‌ د ئینن، هه‌مى ژ ئالیێ هه‌ست و هزر و بیران دا دهێنه‌ پێگه‌هاندن، كو ئه‌ڤ كه‌سه‌ دشێن دناڤ جڤاكى دا بن بۆ خۆ و خێزان و جڤاكێ خۆ پتر د به‌رهه‌مهێنه‌ر و مفادار، چونكه‌ ئه‌و بكێر گه‌له‌ك كاران دهێن كو یێن دره‌چوویێن زانكۆیان نه‌بن بكێر ناهێن، ئه‌و پتر دزانن دگه‌ل سه‌رده‌مێ نوى خۆ ب گونجینن و ده‌رفه‌تێن كارى بۆ خۆ په‌یدا بكه‌ن، هه‌روه‌ها ژ ئالیێ ئاڤه‌دانكرنێ ڤه‌ كو به‌رى نوكه‌ مه‌ به‌حسكر،ئه‌ڤ ده‌رچوونا قوتابیێن كولیژا ئه‌ندازیارى ژ بسپوریێن شارستانى و ئاڤ و سۆلین و بیناكارى راسته‌وخۆ كارلێككرنێ لگه‌ل ڤێ شوره‌شا ئاڤه‌دانكرنێ دكه‌ن ئه‌ڤا ل ده‌ڤه‌را دهۆكێ ده‌ستپێكرێ ب تایبه‌ت دكه‌رتێن تایبه‌ت، رۆژانه‌ ئاڤاهیێن نوى لدویڤ نه‌خشه‌ و دیزاینێن نوى ل ده‌ڤه‌رێ دهێنه‌ دیتن. هه‌ر چه‌نده‌ ژ ئه‌نجامێ ده‌ركه‌فتنا خه‌لكێ ده‌ڤه‌رێ بۆ ده‌وله‌تێن ده‌رڤه‌ و ده‌وله‌مه‌ندیاڤى خه‌لكى دزڤریت، لێ وه‌ك سه‌رپه‌رشتیا كارى و نه‌خشه‌كێشان  ودیزاین به‌هرا پتر ئه‌و ئه‌ندازیارن ئه‌وێن ژ زانكۆیا دهۆك ده‌رچووین.
ل دویماهیكێ فه‌ره‌ زانكۆیا دهۆك پلانان بۆ دانوستاندنا پاشه‌رۆژێ و به‌رهه‌ڤكرنا تاكه‌كه‌سێن دانیت بشێن دگه‌ل وێ پاشه‌ رۆژێ بگونجن و جهێ خۆ د جیهانه‌كا نه‌به‌رهه‌ست و نه‌باوه‌رپێكرى دا ببینن. ب رێكا دانانا پرۆگرامێن نوى و ڤه‌كرنا پشك و كولیژێن نوى ل دویڤ پێدڤیاتیا جڤاكێ نوى و پاشه‌ رۆژێ. هه‌روه‌ك ئیمام عه‌لى گۆتى: "علموا أولادكم لزمان غیر زمانكم".
