










گه‌له‌ك ده‌وله‌ت ژ ده‌وله‌تێن جیهانێ تووشى گرفتاریا پاشكه‌تنێ بووینه‌، وئه‌ڤ پاشكه‌تنه‌ ژى ژ نزمیا دئاستێ چالاكیا ئابووریا سه‌رله‌به‌ردا پێك دهێت (1) و ئه‌ڤ نزمیا رێژه‌یێ ژ دوو لایه‌نان په‌یدا بوویه‌.
یا ئێكێ: سه‌باره‌ت هندێ كا دێ داهاتێن به‌رهه‌مى شێن چ ده‌نه‌ وان ده‌وله‌تێن د ئاسته‌كێ ئابووریێ بلند دا تووشى پاشكه‌تنێ بووین.
یا دووێ: سه‌باره‌ت وان ئاستێن د ئه‌زموونێن دیدا هاتینه‌ بجهئینان.

و هه‌ژى یه‌ بێژین كو گرفتاریا پاشكه‌فتێ ژ هه‌ژاریا ئابووریا رێژه‌یى پێكهاتىیه‌، ئه‌و هه‌ژاریا ب شێوێ نێزیكیێ و ب پێڤه‌ره‌كێ رێكه‌فت لسه‌ر دهێته‌ پێڤان و پیڤه‌رێ ناڤبرى ژى ژ تێكرایا داهاتێ تاكه‌كه‌سیێ دروست ژ متا و خزمه‌تگوزاریان پێك دهێت.(2) و گه‌له‌ك ژ ئابوورزانان ئه‌گه‌رێ پاشكه‌تنێ بۆ وێ وه‌رارا مه‌زنا دژمارا ئاكنجیان دا رویداى ڤه‌دگه‌رینن و دمێژوویێدا  جیهانێ وه‌راره‌كا سه‌رنجراكێش یا ئاكنجیان بخۆڤه‌ دیتیه‌، وده‌مێ پێشكه‌تنا دیمۆگرافى خۆ جه دبیت، وه‌رارا ئاكنجیان تاراده‌كى هێدى برێڤه‌ دچیت، وپه‌یدابوونا ملیارا ئێكێ ژ ئاكنجیان نێزیكى ملیۆن سالان ڤه‌كێشا یه‌ و ل سالا (1800ز) ب دویماهیى هاتیه‌، وپاشى له‌زاتیا وه‌رارا ئاكنجیان زێده‌بوویه‌ و ژمارا ئاكنجیێن جیهانێ دوو جاركى لێهات و دماوێ (130) سالان دا ژمارا وان گه‌هشته‌ دوو ملیار كه‌سان، وئه‌ڤ زێده‌بوونه‌ ل سالا (1930ز) بدویماهى هات. لێ ملیارا سیێ (30) سالان ڤه‌كێشا و ملیارا چوارێ دپازده‌ سالان كێمتر دا تمامبوو. و ل سالا (1987) ئاكنجیێن جیهانێ گه‌هشتنه‌ (5) ملیار كه‌سان و ل سالا (2001) ئاكنجیێن جیهانێ ژ (6) ملیار كه‌سان ده‌رباز بوون و دهێته‌ پێشبینیكرن كو ژمارا ئاكنجیێن جیهانێ ل سالا (2050ز) بگه‌هیته‌ (10) ملیار كه‌سان.(3)
ئه‌ڤ گرنگیا ئابوورزانان ئه‌وا ژبۆ دیاردا وه‌رارا بله‌زا ئاكنجیان به‌رچاڤ دبیت بۆ ئابوورزانێن چاڤلێكه‌رێن ده‌ستپێكى ڤه‌دگه‌ریت و ره‌نگه‌ یێ ژ هه‌میا گرنگتر دڤى بیاڤێ ئابوورى دا (مالپوس) و بیردۆزا وى یا لسه‌ر ئاكنجیان بیت و ئه‌و گرنگیا ناڤبرى ب بیردۆزێن (كۆل) و (هۆڤرۆ) ئه‌وێن ئه‌م ب بیردۆزێن توندره‌وان بناڤ دكه‌ین بدویماهى دهێت. 
گه‌له‌ك ژ ئابوورزانان پاشكه‌تنا ده‌وله‌تێن نوى پێگه‌هشتى بۆ ڤێ زێده‌بوونا ئاكنجیان ڤه‌دگه‌رینن.ئه‌و ده‌وله‌تێن ب ده‌وله‌تێن نوى پێگه‌هشتى دهێنه‌ ناڤكرن، به‌رى و دده‌مێ پرۆسێن گه‌شه‌پێدانێ دا تووشى وه‌راره‌كا مه‌زنا ئاكنجیان بووینه‌، وئه‌ڤ وه‌رارا مه‌زنا ئاكنجیان ژى شه‌نسه‌كێ مه‌زن ژ تێكرایا سه‌رجه‌مێ وه‌رارا د ده‌مێ پرۆسێن پلاندانان و گه‌شه‌پێدان دا ل ڤان وه‌لاتان هاتیه‌ ده‌ست بخۆڤه‌دگریت. وچاره‌سه‌ركرنا گرفتاریا وه‌رارا ئاكنجیان ئه‌وا ئابووریێن نوى پێگه‌هشتى  تووشبووینێ، دێ ب رێكا دانانا ڤێ گرفتاریێ به‌رامبه‌ر چاڤێن پلاندانه‌ران بیت داكو ده‌مێ هه‌ر چالاكیه‌كا گه‌شه‌پێدانێ ل وان ده‌وله‌تێن ب نوى پێگه‌هشتى دهێنه‌ ناڤكرن روى دده‌ت ئه‌ڤ گرفتاریه‌ ل به‌رجاڤ بهێته‌ وه‌رگرتن.
وئه‌گه‌رێ سه‌رنه‌كه‌تنا هنده‌ك په‌لاندانه‌ران بۆ نه‌بوونا بهایى لسه‌ر كاریگه‌ریا پرۆسا زێده‌بوونا ئاكنجیان ڤه‌دگه‌ریت، ئه‌ڤ چه‌نده‌ ژى دبیته‌ ئه‌گه‌رێ نه‌مانا پرۆسا گه‌شه‌پێدانێ ل ده‌وله‌تێن ب نوى پێگه‌هشتى دهێنه‌ ناڤكرن، پاشى دێ باسێ هنده‌ك ژوان تشتان كه‌ین یێن كو بسپۆرێن جاره‌سه‌ركرنا فاكته‌رێ ئاكنجیان و كاریگه‌ریا وێ یا نێگه‌تیڤانه‌ لسه‌ر گه‌شه‌پێدانێ ل ده‌وله‌تێن نوى پێگه‌هشتى پێشكێشكرین، ودێ ژ دوو لایه‌نانڤه‌ باسێ وان تشتان كه‌ین ئه‌وژى لایه‌نێ ماددى و لایه‌نێ دیمۆگرافىیه‌. 

یا ئێكێ:- لایه‌نێ ماددى:
پێدڤیه‌ ره‌نجا گه‌شه‌كرنێ دبنه‌ره‌تدا ژ تێكرایا چێكرنا سه‌رمایه‌كێ گونجایى پێك بهێت، دا كو ئه‌ڤ سه‌رمایه‌ لسه‌ر ئاسته‌نگێن پرۆسێن گه‌شه‌پێدانێ و ل سه‌رێ وان ژى ئه‌و ئاسه‌وارێن مه‌ ئاماژه‌ پێ كرى زاڵ ببیت.
دشیاندا هه‌یه‌ پرۆسا گه‌شه‌پێدانێ ب تێكرایا وه‌رارا دروست ڤه‌ د چالاكیا ئابوورى دا بهێته‌ پیڤان، ئانكو تێكرایێ وه‌رارێ د تێكرایا داهاتێ تاكه‌كه‌سىدا. وئه‌ڤ گوهورینه‌ره‌ ژلایێ گرێدانا وێ ب شیانا جڤاكىڤه‌ بۆ چێكرنا سه‌رمایه‌ى د ده‌مى دا ب گوهورینه‌ره‌كێ گرنگ و سه‌ربخۆ دهێته‌ هژمارتن، ئه‌وژى ب رێكا گرێدانا تێكرایێ داهاتێ تاكه‌كه‌س وه‌ك گوهورینه‌ره‌كێ سه‌ربخۆ دگه‌ل وه‌به‌رهێنانا نه‌ته‌وى یا جڤاكى وه‌ك  دویڤه‌لانك (تابع) لسه‌ر بنه‌مایێ هندێ كو دوو هه‌لسۆكه‌وت دكه‌ڤنه‌ سه‌رداهاتێ تاكه‌كه‌سى ئه‌وژى مه‌زاختیێ وه‌به‌رهێنه‌رى و ڤه‌گرتنا پاره‌ى ب مه‌به‌ستا وه‌به‌رهێنانێ نه‌.

وئه‌م دشێین وه‌به‌رهێنه‌را نه‌ته‌وى د چێكرنا پرۆسا گه‌شه‌پێدانێ دا به‌رامبه‌ر تێكرایێ وه‌رارا داهاتێ نه‌ته‌وى ب گوهورینه‌ره‌كێ گرنگ و سه‌ربخۆ بهه‌ژمێرین ولسه‌ر ڤێ چه‌ندێ ل دویماهیێ ئه‌م دشێین بێژین كو په‌یوه‌ندى یا بنه‌ره‌تى یا پرۆسا گه‌شه‌پێدانێ دلایه‌نێ ماددى دا ژ دوو گوهورینه‌ران پێك دهێت ئه‌وژى: (تێكرایێ داهاتێ تاكه‌كه‌سى وه‌ك گوهورینه‌ره‌كێ سه‌ربخۆ، وتێكرایێ وه‌رارا داهاتێ نه‌ته‌وى وه‌ك گوهورینه‌ره‌كێ دویڤه‌لانك).(6)
په‌یوه‌ندیا ناڤبرى هه‌رده‌م په‌یوه‌ندییكا راسته‌وانه‌یه‌ (گردیه‌) كه‌واته‌ لایه‌نێ ماددى ژ په‌یوه‌ندیا راسته‌وانه‌یا دناڤبه‌را تێكرایێ داهاتێ تاكه‌كه‌سى و تێكرایێ وه‌رارا داهاتێ نه‌ته‌وى پێكدهێت، ئه‌وژى لسه‌ر هندێ كو چه‌ند ئه‌ڤ تێكرایه‌ زێده‌ ببیت شیانا جڤاكى بۆ پاره‌ڤه‌گرتنێ و پاشى وه‌به‌رهێنانێ هه‌روه‌سا بۆ جێبه‌جێكرنا ئاسته‌كێ بلندێ به‌رهه‌مى زێده‌دبیت.
 یا دووێ: - لایه‌نێ دیمۆگرافى:
گوهورینه‌رێ ئاكنجیان لسه‌ر دوو فاكته‌ران رادوه‌ستیت:- 

ئێك تێكرایێ مریان (وفیات)
ئه‌ڤى فاكته‌رى په‌یوه‌ندیه‌كا پێچه‌وانه‌یا ئێكسه‌ر یا ب تێكرایێ تاكه‌كه‌سى ڤه‌ هه‌ى.(8)
چه‌ند تێكرایێ داهاتێ تاكه‌كه‌سى زێده‌ ببیت، دێ هند شیانا جڤاكى بۆ بجهئینانا پێرابوونێن ته‌ندورستى و خۆ پاراستنێ و چاره‌كرنێ ژى زێده‌بیت، سه‌ربارى شیانا بده‌ستڤه‌ئینانا خوارنه‌كا باشتر و ئه‌ڤ هۆكارێن ناڤبرى ژى دبنه‌ ئه‌گه‌رێ نزمیا تێكرایێ مریان ب گۆتنه‌كا دى ئانكو چه‌ند جڤاك پێشڤه‌ بچیت، دێ هند شێت دژایه‌تیكرنا ساخى و نه‌خۆشیێن كۆمه‌كى كه‌ت.

دوو: تێكرایێ ژ دایكبوویان:
دشیان دایه‌ تێكرایێ ژدایكبوویان ب رێكا بكارئینانا ئالاڤێن شرۆڤه‌كرنێن ئابوورێ نوى بهێته‌ چاره‌سه‌ركرن ئه‌وژى ب هژمارتنا رێژا ژ دایكبوویان ژ متایێ بده‌ستڤه‌ئینانا زارۆكه‌كێ زێده‌ پێكدهێت.
و پاشى دشیاندایه‌ ئه‌م ب رێكا هه‌ردوو لایه‌نێن مفا و تێچوویان گه‌نگه‌شێ لسه‌ر ڤێ دیاردێ بكه‌ین.
و وه‌كى پێنگاڤه‌كا ده‌سپێكى دشیاندایه‌ ئه‌م ئاماژێ بده‌ینه‌ وان فاكته‌ران یێن كو كارتێكرنێ دكه‌نه‌ سه‌ر وه‌رگرتنا بریارا تایبه‌تا بده‌ستڤه‌ئینانا زارۆكه‌كێ زێده‌، لێ د قووناغا ده‌سپێكى دا ئه‌م نه‌شێین ب هویرى ده‌ستنیشان بكه‌ین كانێ كه‌نگى براستى بریار دهێته‌ وه‌رگرتن، ودگه‌ل ڤێ چه‌ندێ ئه‌و فاكته‌رێن مایى گه‌له‌ك پالده‌ران ده‌ستنیشان دكه‌ن و ب تایبه‌تى ئه‌وان فاكته‌رێن ته‌حه‌كومێ دكه‌نه‌ سه‌ر پرۆسا وه‌رگرتنا بریارا تایبه‌تا ب زارۆكه‌كێ زێده‌ڤه‌، ئه‌م دشێین مفایێن بده‌ستڤه‌ئینانا زارۆكه‌كێ زێده‌ بۆ دایك و بابان بڤى ره‌نگێ لخوارێ دابه‌ش بكه‌ین:-

1- مفایێ به‌رخۆریێ.
2- مفایێ به‌رهه‌مى.
3- مفایێ ئێمناهیێ.

1-	مفایێ به‌رخۆریێ:- ئانكو زارۆكێ زێده‌ ب ژێده‌رێ به‌خته‌وه‌ریا دایك وبابان دهێته‌ هژمارتن، ئه‌وژى ل گۆره‌ى هندێ كو ئارمانجا دویماهیێ ژ به‌رخۆریا به‌رهه‌مێن ئابوورى ب ده‌ستڤه‌ئینانا رازیبون و تێریێ یه‌ كو ئه‌وژى جۆره‌كێ به‌خته‌وه‌ریێیه‌. و دگه‌ل  ڤێ چه‌ندێ دشیاندایه‌ زارۆكێ زێده‌ ب مفایه‌كێ به‌رخۆریێ بهێته‌ هژمارتن، چونكى ئه‌ زارۆك ژێده‌رێ به‌خته‌وه‌ریا دایك وبابانه‌، وئه‌ڤ هاوكێشا (داله‌) به‌رخۆریێ سه‌باره‌ت داهاتێ دایك وبابان ب هاوكێشه‌كا نه‌گۆر دهێته‌ هژمارتن، ئانكو ئه‌و نه‌شیانه‌ وێ په‌یوه‌ندى یا دناڤبه‌را ڤى مفاى و ئاستێ داهاتێ دایك وبابان دا ئێك لابكه‌ت و ئه‌م دشێین بچه‌سپینین كو به‌خته‌وه‌ریا دایك و بابێن هه‌ژار بۆ بده‌ستڤه‌ئینانا زارۆكه‌كێ زێده‌ ژ به‌خته‌وه‌ریا دایك و بابێن ده‌وله‌مه‌ند كێمتر نینه‌.
2-	مفایێ به‌رهه‌مى:- مه‌به‌ستا مه‌ پێ ئه‌وه‌  كو زارۆكێ زێده‌ پشتى ژییه‌كێ دیار بۆ دایك وبابان دبیته‌ ژێده‌رێ داهاتى و ئه‌ڤ چه‌نده‌ ب په‌یوه‌ندیه‌كا پێچه‌وانه‌یا ئێكسه‌ر دهێته‌ هژمارتن ئانكو چه‌ند تێكرایێ داهاتێ دایك و بابان تاراده‌كى نزم ببیت، دێ پێشبینى یا دایك وبابان ده‌رباره‌ى زاۆكێ زێده‌ وه‌ك ژێده‌ره‌ك بۆ داهاتى تاراده‌كى مه‌زن بیت و به‌روڤاژى ژى یا دروسته‌.
3-	مفایێ ئێمناهیێ:- ده‌ما كو ئه‌م ب وێ دیتنێ سه‌حكه‌ینێ كو ئه‌و په‌یوه‌ندیا دناڤبه‌را تێكرایێ دایك و بابان و ڤى مفایىدا په‌یوه‌ندییه‌كا پێچه‌وانه‌یا ئێكسه‌ره‌ مه‌به‌ست پێ ئه‌وه‌ كو زارۆكێ زێده‌ دژیێ پیراتیێ دا بۆ دایك و بابان ب ژێده‌رێ ئێمناهیێ دهێته‌ هژمارتن یان ب واتایه‌كا دى چه‌ند دایك و باب د هه‌ژار بن، دێ پێدڤیا وان یا ده‌روونى بۆ زارۆكێ زێده‌ وه‌ك ژێده‌رێ ئێمناهیێ هند زێده‌ بیت و به‌روڤاژى ژى دروسته‌، لێ پێدڤیا دایك وبابێن ده‌وله‌مه‌ند بۆ زارۆكێ زێده‌ ژ بۆ ئێمناهیێ ژ وێ پێدڤیا وانا ژ بۆ به‌رهه‌مى مه‌زنتره‌.
لایه‌نێ مه‌زاختیان یان (تێچوویان):
مه‌زاختى بۆ دوو جۆران دهێنه‌ دابه‌شكرن ئه‌وژى:-

1-	مه‌زاختیێن ئێكسه‌ر.
2-	مه‌زاختیێن نه‌ئێكسه‌ر.

1-	مه‌زاختیێن ئێكسه‌ر:- ئه‌ڤ مه‌زاختىیه‌ هه‌مى ئه‌وان تێچوویێن په‌یوه‌ندى ب په‌روه‌رده‌كرن و خودانكرنا زارۆكى ڤه‌ هه‌ى كو خوارن و جلك و خانى و فێركرنێ بخۆڤه‌دگریت.
وئه‌و په‌یوه‌ندى یا دناڤبه‌را تێچوویێن ئێكسه‌ر و تێكرایێ داهاتێ دایك و بابان دا، په‌یوه‌ندى یه‌كا راسته‌وانه‌یه‌. ئانكو چه‌ند داهات زێده‌ ببیت دێ تێچوویێن ئێكسه‌ر ژى هند زێده‌بن، وئه‌ڤه‌ دگه‌ل لۆژیكێ ئابوورى رێكدكه‌ڤیت، ئانكو بۆ ب خودانكرنه‌كا باشا زارۆكى ئاسته‌كێ بلندێ ژیارێ د خوازیت و به‌روڤاژى.
2-	مه‌زاختیێن نه‌ئێكسه‌ر:- ئه‌ڤ مه‌زاختیه‌ ژ ده‌رفه‌تێن پێگوهوركێن به‌رزه‌یێن دایك و بابان پێكهاتیه‌، ئه‌وژى ژ به‌ر بده‌ستڤه‌ ئینانا زارۆكه‌كێ چ ئه‌و ده‌رفه‌ت ده‌رفه‌تێن به‌رخۆریێ یان یێن به‌رهه‌مى بن، بۆ نموونه‌ ده‌رفه‌تێن به‌رخۆریێ ژوێ چه‌ندێ پێكدهێت كو بده‌ستڤه‌ئینانا زارۆكه‌كێ زێده‌ به‌هرا پترا جاران قوربانیدانێ ب گه‌له‌ك خزمه‌تێن خۆشگوزه‌رانیێ دخوازیت هه‌روه‌سا شیانا دایك و بابان بۆ بده‌ستڤه‌ئینانا خزمه‌تگوزاریان كێمتر لێ دكه‌ت. لێ قوربانیدانا به‌رهه‌مى ژوێ یه‌كێ پێكهاتیه‌ كو دایك وباب نه‌شێن گه‌له‌ك ب ئازادى هاتن و چوونێ بۆ بده‌ستڤه‌ئینانا ده‌رفه‌تێن باشترێن كارى بكه‌ن، هه‌لبه‌ت قوربانیدانا به‌رخۆرى و به‌رهه‌مى یان (تێچوویێن نه‌ئێكسه‌ر) ژى گرێدانه‌كا راسته‌وانه‌ و ئێكسه‌ر یا ب تێكرایێ داهاتێ دایك وبابان ڤه‌ هه‌ى. چه‌ند تێكرایێ داهاتێ دایك وبابان زێده‌ ببیت، دێ قوربانیدان یا مه‌زنتر بیت. ئانكو ئه‌و دایك و بابێن داهاتێن وان دبلند وشیانا وان یا به‌رهه‌مئینانێ بلند تر، دێ پتر خزمه‌تێن خۆشگوزه‌رانیێ بده‌ست خۆڤه‌ ئینن و به‌روڤاژى ژى دروسته‌.
و بكورتى ئه‌م دشێین پالده‌رێن دیمۆگرافى بۆ سێ جوران دابه‌ش بكه‌ین ئه‌وژى: جۆرێ ئێكێ پالده‌رێن داهاتی و ڤى جۆرى گرێدانه‌كا ئێكسه‌را ب داهاتىڤه‌ هه‌ى و ژ په‌یوه‌ندى یا دناڤبه‌را مفا و تێچوویان و تێكرایێ داهاتێ دایك وبابان پێكدهێت. لێ جۆرێ دووێ پالده‌رێن كارمه‌ندیێنه‌، وڤى جۆرى په‌یوه‌ندیا ب پرۆسا بده‌ستڤه‌ئینانا كاره‌كێ باشترڤه‌هه‌ى. وجۆرێ سیێ و دویماهیێ پالده‌رێن دیمۆگرافى یێن دروستن و ژ هندێ پێكدهێت كو دیتنا ئه‌وان دایك و بابێن دناڤ جڤاكه‌كێ هه‌ژاردا بۆ زارۆكا ژ دیتنا وان دایك و بابێن دناڤ جڤاكێن ده‌وله‌مه‌ند دا دژین یا جودایه‌. دناڤ جڤاكێن هه‌ژاردا ژ ئه‌گه‌رێ نزمیا داهاتى، ژمارا مریان ب تایبه‌تى ل ده‌ڤ كه‌سێن ژیێ  وان د بچویك زێده‌ دبیت ئه‌ڤه‌ژى دبیته‌ ئه‌گه‌رێ هاندانا دایك و بابان بۆ پتر بچویكبوونێ وه‌ك هه‌ولدانه‌ك بۆ بده‌ستڤه‌ئینانا ژماره‌كا بچویكێن ساخ، د ئه‌نجامدا ژمارا ئاكنجیان دناڤ ڤان جڤاكان دا زێده‌ دبیت، ئه‌ڤه‌ و سه‌ره‌راى وێ یه‌كێ كو نێر دناڤ ڤان جڤاكان دا چێتر دهێنه‌ دیتن، و ئه‌ڤه‌ دبیته‌ ئه‌گه‌رێ زێده‌بوونه‌كا مه‌زنا ئاكنجیان (رێژا ده‌لیڤا بچویكبوونێ) ب مێیان دهێته‌ پیڤان)(9)
ژ ڤێ چه‌ندا بۆرى بۆ مه‌ دیاردبیت كو هاوكێشا ئاكنجیان په‌یوه‌ندیه‌كه‌ دناڤبه‌را رێژا داهاتێ تاكه‌كه‌سى وه‌ك گوهورینه‌ره‌كێ سه‌ربخۆ و  وه‌رارا ئاكنجیبوونێ وه‌ك گوهورینه‌ره‌كێ دویڤه‌لانك دا. ئاكنجى ب شێوه‌یه‌كێ راسته‌وانه‌ دگه‌ل تێكرایێ داهاتێ تاكه‌كه‌سى د قووناغێن ئێكێ یێن پرۆسێن وه‌رارێ دا دهێته‌ گوهورین، ئه‌وژى ب كارتێكرنا هۆكار و پالده‌رێن مه‌ به‌رى نوكه‌ ئاماژه‌ پێ داى، لێ پشتى جڤاك دگه‌هیته‌ تێكرایه‌كێ گونجایێ وه‌رارێ، بڤێ چه‌ندێ دێ داكۆكىیا تاكه‌كه‌سێن جڤاكى سه‌باره‌ت گوهورینه‌رێ ئاكنجیبوونێ كه‌ڤیته‌ سه‌ر جۆرى نه‌لسه‌ر چه‌نداتیێ، وپاشى وه‌رارا ئاكنجیان دێ ب تێكرایه‌كێ كێم ده‌ستپێكه‌ت و ئه‌ڤه‌ دبیته‌ هۆكاره‌كێ هاریكار بۆ پێشڤه‌چوونا پرۆسا وه‌رارا ئابوورى.(10)    كه‌واته‌ دڤێت ئه‌وا پرۆسا وه‌رارێ یا كو پلان بۆهاتیه‌ دانان وێ كارتێكرنا خۆیا ل سه‌ر لایه‌نێ دیمۆگرافى- لسه‌ر گوهورینه‌رێ ئاكنجیبوونێ- ل به‌ر جاڤ وه‌رگریت. ئه‌گه‌ر ئه‌ڤه‌ نه‌هێته‌ كرن، دێ ب شێوه‌كێ گشتى بیته‌ ئه‌گه‌رێ سه‌رنه‌كه‌تنا پرۆسا گه‌شه‌پێدانێ، ئانكو پرۆسا گه‌شه‌پێدانێ دێ بیته‌ ئه‌گه‌رێ زێده‌بوونه‌كا مه‌زنتر د گوهورینه‌رێ ئاكنجیبوونێدا ئه‌ڤه‌ژى فشارێ دكه‌ته‌ سه‌ر كه‌ره‌ستێن به‌رده‌ست وپاشى تێكرایێ چێكرنا سه‌رمایه‌ى نزم دبیت و دئه‌نجامدا دبیته‌ ئه‌گه‌رێ تێكچوونا چالاكیا ئابوورى تا دگه‌هیته‌ بارێ هه‌ڤسه‌نگیا ئاكنجیبوونێ تا رادێ ده‌ستكورتیێ.(11) داكو ئه‌م ڤێ دیتنێ دیار بكه‌ین، دێ هنده‌ك بیردۆزێن چه‌ندى دانین، بۆ نموونه‌: چه‌ند داهاتێ تاكه‌ كه‌سى زێده‌ ببیت، دێ تێكرایێ ئاكنجیبوونێ و هاوكێشا به‌رهه‌مى ژى هند زێده‌ بیت. مه‌گرتى كو پلاندانه‌رێ ئابوورى تێكرایێ وه‌رارا ئاكنجیان ئه‌وا د مێژوویێ دا به‌ربه‌لاڤ ل به‌ر چاڤ وه‌رگرت و ده‌مێ ئه‌و پلانا گه‌شه‌كرنێ دادنیت، بلا ئه‌و تێكرایى (1%) بیت و پاشى دێ وێ تێكرایێ داهاتى ئه‌وێ زێده‌بوونا ئاكنجیان ددپۆشیت- تێكرایێ وه‌رارا ئابووریا دروست - ده‌ستنیشان كه‌ت.
ئه‌و تێكرایێ وه‌رارێ ئه‌وێ ژلایێ پلاندانه‌رى ڤه‌ هاتیه‌ پێشبینیكرن (1%)یه‌. و ژ ئه‌گه‌رێ پرۆسا گه‌شه‌پێدانێ دێ تێكرایه‌كێ وه‌رارا ئاكنجیبوونێ (2.5%) بده‌ست مه‌كه‌ڤیت و ئه‌ڤ زێده‌بوونا د تێكرایێ گه‌شه‌پێدانا ئاكنجیان دا رویداى ئه‌وا ژلایێ پلاندانه‌رى ڤه‌ نه‌چاڤه‌رێكرى، ژلایێ ئه‌وان پلاندانه‌رێن پێشبینى بۆ تێكرایێ ئاكنجیان كرى دێ كێماسى كه‌ڤنه‌ وێ پلانا دهێته‌ جێ به‌جێكرن.
و دئه‌نجامدا دێ بیته‌ ئه‌گه‌رێ زێده‌بوونا به‌رخۆریا براستى دنه‌خشه‌ى دا و پاشى ئه‌و پلان دێ بیته‌ ئه‌گه‌رێ كێمبوونا پاره‌هلگرتنا نه‌ته‌وى یان چێكرنا سه‌رمایه‌ى، ول دویماهیێ دێ بیته‌ ئه‌گه‌رێ تێكچوونا چالاكیا ئابوورى و زڤرینا وێ بۆ خالا رادێ ده‌ستكورتیێ ئانكو ئه‌گه‌ر پلاندانه‌رى كار بۆ هندێ كر كو تێكرایێ وه‌رارا ئاكنجیان ئه‌وێ به‌رى پرۆسا گه‌شه‌پێدانێ به‌ربه‌لاڤ وه‌كى تێكرایێ وه‌رارا ئابوورى بیت، ئانكو ل ده‌ستپێكێ پرۆسا وه‌رارێ دێ بیته‌ ئه‌گه‌رێ په‌یدابوونا باشیه‌كا كێم دئاستێ ژیارا تاكه‌كه‌سێن جڤاكىدا به‌رامبه‌ر داهاتێ تاكه‌كه‌سى، و ئه‌ڤ باشیا ناڤبرى دێ بیته‌ ئه‌گه‌رێ زێده‌بوونه‌كا مزن د تێكرایێ وه‌رارا ئاكنجیان دا، و پاشى دێ بیته‌ ئه‌گه‌رێ سه‌رنه‌كه‌تنا بزاڤا گه‌شه‌كرنێ و دێ جڤاكى بۆ ئاستێ رادێ ده‌ستكورتیێ ڤه‌گه‌رینیت.
ژ به‌ر ڤێ چه‌ندا بۆرى دڤێت پلاندانه‌ر كاریگه‌ریا پرۆسا گه‌شه‌پێدانێ لسه‌ر گوهورینه‌رێ ئاكنجیبوونێ د ده‌مێ جێبه‌جێكرنا وێ دا ل به‌رچاڤ وه‌رگریت، و دڤێت پلاندانه‌ر بلندترین تێكرایێ وه‌رارا ئاكنجیان -ئه‌وێ چێدبیت دده‌مێ ڤێ پرۆسێ دا ژلایێ بایۆلۆژى ڤه‌ روى بده‌ت- ل به‌ر چاڤ وه‌رگریت، و ئه‌ڤ تێكرایه‌ بگۆره‌ى ئه‌وا مه‌داناى دئاستێ خۆدا ژ (3%) پێكدهێت وه‌كى ئه‌م دبینین جڤاك دڤى ئاستى دا دێ شێت تێكرایه‌كێ دورستێ وه‌رارێ هندى تێكرایێ وه‌رارا ئاكنجیبوونا هاتیه‌ بجهئینان بجه ئینیت ودڤى بارىدا و پشتى ڤێ خالێ بتنێ دێ شێت كاریگه‌ریا پرۆسا گه‌شه‌پێدانێ داپۆشیت و ئه‌ڤه‌ دلایه‌نێ ماددى یێ گه‌شه‌پێدانا ئابوورى دا رادێ كێمیێ داخوازكرى یه‌، ئانكو دێ جڤاك ژلایێ چه‌وانیێ ڤه‌ نه‌ك ژلایێ چه‌ندیێ ڤه‌ ته‌ماشه‌ى گوهورینه‌رێ جڤاكى كه‌ت، و لڤێرێ دێ سنۆرداركرنا رڤێشتا ئاره‌زومه‌ندانه‌ په‌یدا بیت و دڤى بارىدا فاكته‌رێ ئاكنجیبوونێ نابیته‌ ئاسته‌نگ درێكا پرۆسا گه‌شه‌پێدانێ دا، به‌لكو دێ بیته‌ گوهورینه‌ره‌كێ هاریكار.

ده‌رئه‌نجام:-
1- پرۆسا گه‌شه‌پێدانا ئابوورى ژلایێ پلاندانه‌رى ڤه‌ كارى بۆ زێده‌بوونه‌كا نه‌چاڤه‌رێكرى د فاكته‌رێ ئاكنجیبوونێ دا دكه‌ت ئه‌ڤه‌ ژى دبیته‌ ئه‌گه‌رێ په‌یدابوونا كێماسیێ دوێ پلانا دهێته‌ بجهئینان دا و پاشى دبیته‌ ئه‌گه‌رێ نه‌ بجه هاتنا تێكرایێ ئابووریێ داخوازكرى.
2- ئه‌و تشتێ دڤێ شرۆڤه‌كرنێدا هاتى دبیت د چوارچۆڤه‌كێ گشتى دا بیت بۆ دارشتنا لایه‌نێ دیمۆگرافى و پلاناگه‌شكرنا تایبه‌ت دوان جڤاكێن د ماوه‌كێ یان دقووناغه‌كا ڤه‌گوهاستنا ئاكنجیبوونێ دا دبۆرن و ب تایبه‌ت دوان جڤاكان دا ئه‌وێن تووشى فشاره‌كا زێده‌یا ئاكنجیبوونێ بووین. 

