پروگرامێن خواندنێ
رچوان صدیق سعید
م.ه. په‌روه‌ردا بنیات
پێشه‌كى:-
پروگرامێن خواندنێ وه‌ك ره‌گه‌زه‌كێ سه‌ره‌كى ژ ره‌گه‌زێن زانستى یێن فێركرنێ دهێنه‌ هژمارتن كو فێركرن ژ سێ ره‌گه‌زێن سه‌ره‌كى (ماموستا، پرۆگرام، قوتابى) پێك دهێت، ژبه‌ر ڤێ چه‌ندێ پویته‌ ب ناڤه‌رۆكا پروگرامێن خواندنێ هاتى یه‌ دان د قووناغێن جودا جودا دا كو ژ قووناغا سه‌ره‌تایى ده‌ستپێدكه‌ت و هه‌تا كو ل قووناغا زانكۆیێ بدوماهى دهێت.
تێگه‌هێ پروگرامى ژ بیاڤه‌كێ به‌رته‌نگ و بیاڤه‌كێ به‌رفره‌ه هاتى یه‌ وه‌رگرتن، هنده‌ك دبینن كو تێگه‌هێ پروگرامێ كه‌ڤن ژ كۆمه‌كا زانیارى و پێزانین و راستیا پێكدهێت كو دبابه‌تێن خواندنێ دا هاتینه‌ رێكخستن و لسه‌ر سالێن خواندنێ هاتینه‌ دابه‌شكرن، و دگۆتنه‌ ڤان بابه‌تێن د ساله‌كا دیاركرى دا هاتینه‌ خواندن (پروگرامێن خواندنێ)، ودانانا كتێبا هاریكار بوو تمامكرنا وى تشتێ قوتابى بشێوه‌یه‌كێ روهن  د خوینن، وكتێب لدویڤ ژێده‌رێ ئێكانه‌ یه‌ بۆ قوتابى كوزانیاریا ژێ وه‌رگریت.
 به‌لێ تێگه‌هێ نوى یێ پروگرامى نه‌ بتنێ ئه‌و پروگرامێن هاتینه‌ دانان ژلایێ چاڤدێراڤه‌ و هاتینه‌ پێشكێشكرن بخۆڤه‌ دگریت، به‌لكو هه‌مى چالاكى و شاره‌زایێن په‌روه‌رده‌یى و جڤاكى و ره‌وشه‌نبیرى یێن بۆ قوتابى دهێنه‌ پێشكێشكرن ژى بخوڤه‌ دگریت ئه‌وێن به‌شداریێ د جێبه‌جێكرنا ئارمانجێن په‌روه‌رده‌ى دا دكه‌ن.
 و ژبه‌ر ڤێ چه‌ندێ گهورین د كه‌ڤیته‌ پروگراما لدویڤ گهورینا سه‌رده‌مى، و ده‌مێ كو ماموستا ژێده‌ره‌كێ ئێكانه‌ یێ پێزانینا بیت، وى ده‌مى رێكێن وانه‌ گۆتنێ پشت به‌ستنا خوه‌ دكره‌ سه‌ر (گۆتن و ژبه‌ركرنا میكانیزمى).  و دگه‌ل به‌رفره‌هبوونا پێزانینا و په‌یدابوونا ته‌كنولوجیا نوى و په‌روه‌رده‌ى و ده‌ركه‌تنا و هنده‌ك فه‌لسه‌فه‌ یێن كو پویته‌ى ب چالاكیێن قوتابى یێن ئیجابى دده‌ن بۆ دیاربوونا بنه‌مایێ چالاكیا خۆیى یا قوتابى، وفێربوونا خۆیى و تاكى كو  د زانكۆیێ دا هه‌مى پێزانین و راستیێن گرنگ یێن كو قوتابى د پاشه‌رۆژێ دا مفاى ژێ وه‌ردگریت دهێنه‌ پێشكێشكرن، پێدڤى یه‌ لسه‌ر قوتابى ئه‌و بخۆ برێكا چالاكیێن خۆیى و لێگه‌ریانێ راستى و پێزانینا بده‌ستخۆڤه‌ بینیت، ژبه‌ر ڤێ چه‌ندێ هنده‌ك چاڤدێر وه‌سا دبینن كو قووناغا زانكۆیێ قوتابى به‌رهه‌ڤى ڤه‌كۆلینا زانستى و گه‌ریان لدویڤ پێزانینا دكه‌ت، له‌وه‌ما پێدڤى یه‌ گرنگى بڤێ قووناغێ بهێته‌ دان برێكا پروگرامێن خواندنێ،  و فه‌ره‌ ئه‌و پێزانین بهێته‌ پێشكێشكرن ئه‌وێن  وه‌رارێ دئێخنه‌ شیانێن قوتابى.
پروگرامێن خواندنێ و مه‌لزه‌مێن به‌رده‌ست (حازر).
پشتى ڤێ كورتیێ لسه‌ر پروگراما و تێگه‌هێ وان، پێدڤى یه‌ باسێ پروگرامێن زانكۆیێ بكه‌ین برێكا پشت گه‌رمكرنا قوتابیان لسه‌ر ژێده‌رێن جۆرا و جۆر بۆ فێركرنێ یان پشت گه‌رمكرنا وى لسه‌ر ژێده‌رێن جۆرا و جۆرێن حازر بۆ فێكرنێ، ئانكو بشێوێ مه‌لزه‌ما ئه‌وێ ماموستایێ زانكۆیێ بۆ هنده‌ك بابه‌تا ددانیت، و ئه‌گه‌رێ سه‌ره‌كیێ ڤان ژێده‌رێن فێربوونێ د زڤریته‌ ڤه‌ بۆ نه‌بوونا پروگرامێن خواندنێ یان نه‌دانانا كتێبێن زانستى، و ئه‌ڤ مه‌لزه‌مه‌ چێدبیت  د زانستى نه‌ و چ راستى و زانیاریێن كو قوتابى پێدڤى پێ هه‌ى لسه‌ر پێزانینێن وى زێده‌ نه‌كه‌ت.  
پشت گه‌رمكرنا قوتابى لسه‌ر ڤان مه‌لزه‌ما كو وه‌ك ژێده‌رێ ئێكانه‌ یێ وه‌رگرتنا زانیاریان بهه‌ژمێریت، چالاكییا قوتابى ژ پروسێسا ڤه‌كۆلین و لیگه‌ریانێ ل سه‌ر راستیا دهێته‌ سنۆرداركرن و پتر به‌ره‌ف بده‌ستڤه‌ئینانا پێزانینا بشێوه‌كێ حازر ڤه‌ د چیت بێى كو دروستیا وان پێزانینا لبه‌رچاڤ بهێته‌ وه‌رگرتن، هه‌روه‌سا  ماموستایێن زانكۆیێ گه‌له‌ك مه‌لزه‌ما بو ماوێ چه‌ندین سالا بكار  دئینن و سه‌حناكه‌نه‌ ناڤه‌رۆكا بابه‌تى و ئه‌و پێزانینێن كه‌ڤن ناهێنه‌ گهورین. هه‌روه‌سا  ئه‌ڤى سسته‌مى هنده‌ك خرابێن  دى ژى هه‌نه‌ وه‌كو: ئه‌و پێزانینێن دڤان مه‌لزه‌ما دا هه‌ى، د كورتكرى نه‌ وگه‌له‌ك راستى و هزر و بیر نه‌دته‌مام و روهن و لۆژیكى نه‌ و گرێدان دناڤبه‌را واندا نینه‌، هه‌ژى یه‌ بێژین كو ئێك ژ گرنگترین مه‌رجێن دانانا پروگراما ئه‌وه‌ كو پێزانینێن تێدا دهێنه‌ نڤیسین فه‌ره‌ ب وى شێوه‌ى بهێنه‌ رێكخستن كو  لایه‌نێ ده‌روونى تێدا به‌رچاڤ بهێنه‌ وه‌رگرتن و د لۆژیكى بن، و پێدڤى یه‌ پێزانین و راستى ژ ئاسان بۆ زه‌حمه‌ت و ژ گشتى بۆ تایبه‌تى... بهێنه‌ رێزكرن.
هه‌روه‌سا ئه‌و پێزانیێن د مه‌لزه‌مادا دهێنه‌ خوار بتنێ لایه‌نه‌ك ژ ئارمانجێن په‌روه‌رده‌یى بجه دئینیت ئه‌وژى لایه‌نێ زانیاریایه‌، لێ چێدبیت ژ لایه‌نێن دیتر دویركه‌ڤیت وه‌كو: لایه‌نێ و یژدانى و كارڤه‌دانیێ كو ئه‌ڤ لایه‌نه‌ خواندنا ئانكو دیڤچوونا ئاره‌زوو و به‌ها و رووكاران دكه‌ت.
 ئانكو ئه‌گه‌ر پێزانین و زانیارى وه‌رارێ نه‌ ئێخنه‌ به‌ها و ئاره‌زوو و رووكارێن ئیجابى، لوى ده‌مى مفایێ خواندنا ڤان پروگرامێن په‌یوه‌ندى ب هنده‌ك بابه‌تێن خواندنێ ڤه‌ هه‌ى دێ چ بیت.
و په‌روه‌رده‌ لدویڤ تێگه‌هێ نوى داكۆكیێ لسه‌ر گه‌شه‌كرنا كه‌ساتیا كه‌سى ژ هه‌مى لایانڤه‌ دكه‌ت، وژدان، ده‌روون و له‌ش و جڤاكى. و ژبه‌ر ڤێ چه‌ندێ پێدڤى یه‌ پویته‌ ب پروگرامێن خواندنێ بهێته‌ دان و گرنگى ب چالاكیێن قوتابیان و رۆلێ وێ یێ كاریگه‌رد ڤه‌كۆلین و لیگه‌ریانێ و راستیێ دا بهێته‌ دان وبه‌رۆژڤاى ڤێ چه‌ندێ قوتابى دبنه‌  ئامیرێن توماركرنێ و هه‌ر تشته‌كێ بۆ دهێته‌ گۆتن ئه‌و ژى دبێژیت.وئه‌گه‌ر ئه‌ڤ پێزانینه‌ د دروست نه‌بن یان د كێم بن، دێ شیانێن زانستى یێن قوتابى كێماسى كه‌ڤیتێ.
پروگرام و قه‌بخوازیێن سه‌رده‌مى (تحدیات العصر)
قوتابى به‌رهنگارى پاشه‌رۆژه‌كا نه‌دیار دبیت، له‌وما هه‌رده‌م نێگه‌رانى لده‌ڤ په‌یدا دبیت و پاشه‌رۆژا وى دبیته‌ جهێ گومانێ، هه‌روه‌سا نه‌وه‌یێن (جیلێ) ڤى ده‌مى ژ قوتابیان  بشێوه‌یه‌كێ بله‌ز به‌رنگارى زێده‌هى و ئاستێ زانیارى و پێزانێن  و تیورا دبیت، هه‌روه‌سا داهێنان و توكنولجیا نوى  دبنه‌ ئه‌گه‌ر ژبۆ ئاریشا گیروبوونێ د وه‌رگرتنا  پێزانینا. كو د چه‌رخێ (21) ێ دا مرۆڤى نه‌زان، نه‌بتنێ ئه‌وه‌ یێ خواندنێ و نڤێسینێ نه‌زانیت، به‌لكو ئه‌وه‌ یێ ئامیره‌ (ئامرازێن) ته‌كنولجیایێ بكار نه‌ئینیت.
ژبه‌ر ڤێ چه‌ندێ پێدڤى یه‌ چاڤدێریه‌كا باش بۆ پروگرامێن خواندنێ بهێته‌ كرن دا  كو ببنه‌ ئه‌گه‌رێ هندێ كو قوتابى بۆ ئه‌ركێن پاشه‌رۆژێ یێ به‌رهه‌ڤ بیت، هه‌روه‌سا فێركرنا قووناغا زانكۆیێ بتنێ نه‌شێت هه‌مى پێزانینا لدویڤ بسپۆریا قوتابى بگه‌هینیت، به‌لكو وان رێكا نیشا وى دده‌ت كو بشێت برێكا وان پێزانینا بده‌ستخۆڤه‌ بینیت.
 ژبه‌ر هندێ چاڤدێرا  زاراڤێ (په‌روه‌ردا به‌رده‌وام) دانا سه‌ر، چونكى هنده‌ك دبینن كو په‌روه‌رده‌ بدوماهى هاتنا قووناغا فێركرنا زانكۆیێ بدوماهى ناهێت، به‌لكو ب به‌رده‌وامیا ژیارا مرۆڤى په‌روه‌دره‌ ژى دێ یا به‌رده‌وام بیت، ولسه‌ر مرۆڤى فه‌ره‌ هه‌رده‌م ڤه‌كۆلینا لسه‌ر پێزانینا و راستیێ بكه‌ت و بشێوه‌كێ به‌رده‌وام نویكرنێ بێخیته‌ پێزانیێن خۆ.    
