چه‌ند بریاره‌ك د خزمه‌تا ماموستاى دا
زوزان صادق گروانشى
م.ه. كولیژا په‌روه‌ردا بنیات
گومان تێدا نینه‌ كو ئه‌ڤ پرۆژێن ژ لایێ جڤاتا زانكۆیا دهۆك ڤه‌ دهێنه‌ ئه‌نجامدان ئێك ژ وان ئه‌ركایه‌ ئه‌وێن لسه‌ر شانێ ڤێ ده‌سته‌یا بژاره‌، له‌وما پێكۆل و بزاڤێن به‌رده‌وام ژلایێ وان ڤه‌ دهێنه‌ كرن ژ بۆ پتر دابینكرنا ژین و ژیاره‌كا گونجاى و باش بۆ ماموستایێ زانكۆیێ، ئه‌ڤجا دمیانا وان هه‌ولێن ڤێ ده‌سته‌یێ بۆ ستاڤێ زانكۆیێ كرى هنده‌ك پرۆژێن ژ هه‌ژى و دجهێ خوه‌ دا بووینه‌، ژبۆ وێ چه‌ندێ كو ئه‌ڤ ماموستایه‌ وه‌كو ماموستایێن زانكۆیێن هه‌ر وه‌لاته‌كێ دیتر یێ بێ به‌هر نه‌بیت ژ گه‌له‌ك پروژێن حكوومى كو دگه‌ل به‌رژه‌وه‌ندى و كه‌توارێ ژیانا وى بگونجن.
ئێك ژ وان ده‌ستكه‌فتى و بزاڤێن جڤاتا زانكۆیێ كرین، ڤه‌زڤراندنا بهایێ وانێن زێده‌ یێن ماموستایێ زانكۆیێ یه‌، كوجاره‌كا دى بزڤریته‌ لسه‌ر شێوازێ به‌رى نوكه‌ بۆ ماموستاى دهاته‌ خه‌رجكرن. ئه‌ڤ گۆتنه‌ لدویف بریارا نڤیسارا سه‌رۆكاتیا ئه‌نجوومه‌نێ وه‌زیران یا ژماره‌ (5560) ل رێكه‌فتى (21/5/2007)ێ.  ئانكو ئه‌ڤه‌ ئێك ژ وان پێنگاڤانه‌ ئه‌وا نوینه‌رێن زانكۆیێ هاڤێتى ژ بۆ بده‌ستڤه‌ئینانا ساده‌ترین مافێ ماموستاى، گومان تێدا نینه‌ كو ئه‌ڤێ نڤیسارێ خشته‌ك ب خۆڤه‌ گرتیه‌ و بهایێ وانا لدویف پلا ماموستاى هاتیه‌ ده‌ستنیشانكرن و ئه‌ڤه‌ د گه‌لدا نڤیساره‌ ژ بۆ پتر رۆنكرنا ئه‌ڤێ گۆتنێ و به‌لگاندنا وێ.
لدۆر هه‌مان بابه‌ت به‌رێز ماموستا ئیسماعیل احمد سمۆ ماموستایێ مێژوویا نوى ل كولیژا ئادابێ و ئه‌ندامێ جڤاتا زانكۆیێ و نوینه‌رێ ماموستایان گۆت: "دویڤچوونێن مه‌ دبه‌رده‌وامن و د به‌رده‌وام بوون، ژبۆ زێده‌كرن یان فه‌زڤراندنا بهایێن وانه‌ گۆتنا ماموستایان، چونكى لدویف پێزانینێن گه‌هشتینه‌مه‌، ل زانكۆیا سولێمانیێ تاكو نوكه‌ ژى خه‌رجیا بهایێ وانا هه‌ر وه‌كى به‌رێ یه‌، له‌وما مه‌ -زانكۆیا دهۆك- دگه‌ل زانكۆیا سه‌لاح حه‌ددین ئه‌ڤ بابه‌ته‌ ئێخسته‌ به‌ر گه‌نگه‌شێ ژ بۆ وه‌كهه‌ڤكرنا ڤى بابه‌تى ل هه‌ر سێ زانكۆیا ل كوردستانێ. ئه‌ڤ چه‌نده‌ ب شێوه‌كێ ڕژد مه‌ دگه‌ل سه‌رۆكێ حكوومه‌تێ باسكر و ئه‌ڤ پێنگاڤه‌ ژى ب ده‌ستكه‌فته‌كێ سه‌ره‌كى هاته‌ هه‌بوونى و نوكه‌ نڤێسار ژى ده‌رچوویه‌ كو جاره‌كا دى بهایێ وانا ب ڤه‌ زڤریته‌ ڤه‌".
دیسان لدۆر بابه‌ت و پرۆژه‌كێ نویتر ژ بۆ پتر خوشكرنا ژیارا ماموستایێ زانكۆیێ وه‌كو ده‌زگه‌هه‌كێ خواندنا قووناغا دوماهیێ ژ ژیانا خاندنا قوتابى و ب دوماهیى ئینانا كاروانێ خاندنا وى، هه‌روه‌سا ئه‌ڤێ جڤاتا زانكۆیێ و نوینه‌رێن ماموستایێن زانكۆیێ هه‌ولدایه‌ ده‌ستكه‌فته‌كێ دیتر بۆ ماموستایى په‌یدا و دابین بكه‌ن ئه‌وژى بریارا دانا ژمارا تورمبێله‌كێ یه‌ بۆ هه‌ر ماموستایه‌كێ، ئانكو  لجهێ ماموستا لده‌مێ كرینا ترمبێله‌كێ كو ژماره‌كا نوى بكریت، ئه‌ڤ ژماره‌ وه‌كو دیارى ژ لایێ سه‌رۆكاتیا حكوومه‌تا هه‌رێما كوردستانێ ڤه‌ بو ماموستایێ زانكۆیێ هاتیه‌ به‌خشین. ئه‌ڤ چه‌نده‌ ژى لدویڤ بریارا ژماره‌ (5564) ل رێكه‌فتى (21/5/2007) و لدویف هنده‌ك مه‌رجێن تایبه‌ت كو ئه‌وژى:
1. مراندنا ترومبیلێ ته‌نها ئێك جار واته‌ هه‌ر ماموستایه‌كى مافێ ئێك جار وه‌رگرتنا ئه‌ڤێ ژمارێ هه‌یه‌.
2. كرین و فرۆتنا ئه‌ڤێ ژمارێ نابیت بهێـه‌كرن تاكو پشتى سێ (3) سالان و دیسان سالیانه‌ (سه‌نه‌ویا ترۆمبێلێ) ژى دێ ب ناڤێ وى ماموستاى بیت و ئه‌وژى ناهێته‌ گهورین تاكو سێ سال بسه‌ر وه‌رگرتنا وێڤه‌ دبۆرن.
ئه‌ڤ بریاره‌ ژى دێ وه‌زاره‌تا نافخۆیا هه‌رێمێ بۆ كاروبارێن ناڤخۆیى و خویندنا بالا و توێژاندنا زانستى  جێ به‌جێ كه‌ت.
لدۆر ئه‌ڤى ده‌ستكه‌فتى و ئه‌ڤى پرۆژه‌ى به‌رێز ماموستا (جمیل ئیبراهیم عیسا) پروفیسورێ هاریكار و رێڤه‌به‌رێ كارگێرى و خۆیه‌تى ل زانكۆیا دهۆك  گۆت: ئه‌ڤ فه‌رمانه‌ ژ هه‌مى ماموستایێن زانكۆیێ دگریت، ژبلى ئه‌وێن گرێ به‌ند و (ته‌نسیب) كرى كو ژ زانكۆیه‌كا دى هاتینه‌ زانكۆیا دهۆك. و ئه‌م یێ پێكۆلا دكه‌ین چاره‌یه‌كێ بۆ ئه‌ڤێ چه‌ندێ ژى ببینین.
لدۆر پرسیارا مه‌ بۆ ماموستاى  سه‌باره‌ت جێ به‌جێ كرنا ئه‌ڤى پرۆژه‌ى،  گۆت: "ئه‌م یێ ل هیڤیا پێزانین و شێوێ جێ به‌جێ كرنێ ژ وه‌زاره‌تێ و وه‌زاره‌تا خاندنا بالا و ئه‌م ل باوه‌رێ نه‌ كو ئه‌ڤ چه‌نده‌ ژى دێ بزویترین ده‌م هێته‌ پراكتیكرن"
لدۆر بابه‌تێ ژمارێن ترۆمبێلا و دانا و ان بۆ ماموستایێن زانكۆیێ (نوینه‌رێ ماموستایان)  گۆت: "سه‌باره‌ت ژمارێن ترۆمبێلان، ئه‌ڤ بریاره‌ یا راسته‌ و ئه‌مر یان فه‌رمان ژى یا پێ ده‌ركه‌فتی ژ لایێ جڤاتا وه‌زیران و هاتیه‌ ره‌وانه‌كرن بۆ زانكۆیێن هه‌رێمێ و وه‌زاره‌تا نافخۆیى، داكو لسه‌ر رێڤه‌به‌ریێن هاتن و چوونێ به‌لاڤكه‌ن، سیسته‌مێ ڤى پرۆژه‌ى ژى ئه‌وه‌ كو وه‌كو زانكۆیا صه‌لاحه‌ددین مه‌لبه‌ره‌ گرێبه‌سته‌كێ دگه‌ل كومپانیه‌كا فرۆتنا ترومبیلان گرێبده‌ین ژبۆ دابینكرنا ترومبیلان ب بهایه‌كێ گونجایى بۆ ماموستاى، داكو ماموستایێ مه‌ ژڤێ چه‌ندێ یێ بێ به‌هر نه‌بیت. هه‌روه‌سا پارێ ئه‌ڤێ ترومبیلێ ماموستا دێ ب شێوێ (قسگ) ئه‌دا كه‌ت و ل نێزیك دێ ئه‌ڤ كومپانیه‌ ئه‌ركێ خوه‌ ل زانكۆیێ ده‌ستپێكه‌ت، وگومان ژى تێدا نینه‌ كو ئه‌ڤ گرێبه‌سته‌ ژى دێ لژێر چاڤدێریا لیژنه‌كا شاره‌زا  هێته‌ موهركرن كو شره‌زایى دا كرین و فرۆتنا ترومبیلان دا هه‌بیت و ب ئاماده‌بوونا هه‌مى ماموستایان دێ ڤێ گرێبه‌ستێ گرێده‌ین.
سه‌باره‌ت پرسیارا مه‌ بۆ هێژا (د.حه‌سن ئه‌مین محه‌مه‌د)  هاریكارێ سه‌رۆكێ زانكۆیێ بۆ كاروبارێن زانستى و خواندنا بلند لدۆر بابه‌تێ دابه‌شكرنا كومپیوته‌را (لاپ تۆب) بۆ ماموستایێن زانكۆیێ،  گۆت: " لیژنه‌كا ده‌ستنیشانكرى ل وه‌رزاره‌تا خاندنا بلند و ڤه‌كۆلینێن زانستى ل هه‌رێما كوردستانێ هاتیه‌ دروستكرن ژبۆ جێبه‌جێكرن و گرێدانا هه‌ڤبه‌نده‌كێ دگه‌ل كومپانیه‌كا بیانى و ئێكا دى یا ناڤخۆیى ژبۆ دابینكرنا (لاپ تۆبا) بۆ ماموستایێن زانكۆیێ ل هه‌ێما كوردستانێ. و لدۆر دیزاین و جورێن ڤان كومپیوته‌را، گۆت: "ئه‌ڤ كومپیوته‌ره‌ ب سێ جۆرانه‌ و هه‌لگرا ساخله‌تێن جۆرا و جۆرن و ب بهایه‌كێ گونجاى و جودا و جودا و لدویڤ داخازییا ماموستاى. ئه‌ڤ گرێ به‌نده‌ دناڤبه‌را وه‌زیرێ خاندنا بلند و ڤه‌كۆلینێن زانستى ل هه‌رێما كوردستانێ به‌رێز (ئیدریس هادى) و نوینه‌رێ ڤان كومپانیێن مه‌ ئامژه‌پێكه‌رى بۆ هاتیه‌ موهركرن، ئه‌ڤ گریبه‌نده‌ به‌رى چه‌ند هه‌یڤه‌كا ب بریارا و نڤیسار ژ وه‌زاره‌تێ ده‌ركه‌ڤتیه‌ ب ژمارا (73) یا رۆژا (21/3/2007)ێ، پاشى وه‌زاره‌تێ داخاز ب بژاندنه‌كێ ژ زانكۆیێن كوردستانێ كر ژبۆ پێكئینانا لیژنه‌كا تابیه‌ت ژبۆ ئه‌نجامدانا ئه‌ڤى كارى دگه‌ل دیاركرنا جهه‌كێ تایبه‌ت و ستافه‌كێ ده‌ستنیشانكرى، له‌وما مه‌ژى وه‌كو زانكۆیا دهۆك لیژنه‌ك به‌رهه‌كریه‌ ب سه‌رۆكاتیا (د.پایز خورشید) دگه‌ل ستافه‌كێ بسپۆر و تایبه‌تمه‌ند دڤى بوارى دا و دانانا جهه‌كێ گونجاى و تایبه‌ت ژبۆ به‌رهه‌ڤركن و چاره‌سه‌ركرنا وان كومپیوته‌رێن كێماسیه‌ك د كه‌ڤیته‌ تێدا. و ژبۆ جێ به‌جێكرنا ئه‌ڤێ فه‌رمانێ و دانانا لیژنا تایبه‌ت مه‌ نڤیسارا خوه‌ پێكێشى وه‌زاره‌تێ كر لدویڤ ژمارا (7/1/1891) یا رۆژا (16/4/2007) ێ و ئه‌م یێ ل هیڤیا پراكتییكرنا ئه‌ڤێ بریارێ چونكى نوكه‌ كومپانى هاتیه‌ دیاركرنو نرخێ كومپیوته‌را و مواسفات و ...هتد دیاربووینه‌.
لدۆر هه‌مان بابه‌ت (ئیسماعیل احمد سمۆ) دبێژیت " من  ئه‌ڤ پرسه‌ ژ وه‌زیرێ فێركرنا بالا  كر و گۆت: دابه‌شكرنا كومپیوته‌را یا به‌رده‌وامه‌ ونوكه‌ ئه‌م یێ ل زانكۆیا سولێمانیێ ده‌ستپێدكه‌ین و پشتى ب دووماهى هاتنا وان دێ ل زانكۆیا دهۆك ده‌ست پێكه‌ین، هه‌روه‌سا به‌رێزى ئاماژه‌ ب  دانانا لیژنه‌كا تایبه‌تمه‌ه‌ند دڤى بوارى دا كر داكو دیڤچوونه‌كێ، و هه‌ڤبه‌ركرنه‌كێ دناڤبه‌را مارك و جۆرێ وان كومپیوته‌ران  دگه‌ل گونجانا بهایێ وان كو ب شێوه‌كێ جودا بیت ژ نرخ و بهایێ بازارى.
سه‌باره‌ت دابینكرنا (شقا) بۆ ماموستایان و ڤالاكرنا ئاڤاهیێن زانكۆیێ ل  ل گوندێ زانكۆ و ئاكنجیكرنا هنده‌ك ماموستایێن دیتر، به‌رێز سه‌رۆكێ زانكۆیێ (د.عصمت محمد خالد) كه‌ره‌مكر و گۆت: دابینكرنا جهێ ئاكنجیبوونێ بۆ ماموستایان ئێك ژ خالێن سه‌ركى و ده‌ستپێكى نه‌ لده‌ڤ مه‌و ژ ئارمانجێن بنه‌ره‌تى دهێته‌ هژمارتن، وئومێده‌وارین كو ب زویترین ده‌م ئه‌ڤ چه‌نده‌ بهێته‌ جێبه‌جێكرن، بۆ ڤى بابه‌تى گه‌له‌ك پێشنیار هه‌نه‌ ژوان:
1. دانا (سلف عقارى) بۆ وان ماموستایێن دڤێن پارچێن خوه‌ یێن ئه‌ردى ئاڤا بكه‌ن.
2. ئاڤاكرنا هنده‌ك ئاڤاهیێن ستۆنى (عمارات) و دابه‌شكرنا وان لسه‌ر ماموستایان ب (اقساگ مریحه‌). ئه‌ڤ پێشنیاره‌ هاته‌ ره‌وانه‌كرن بۆ ئه‌نجوومه‌نێ وه‌زیران ژبۆ دانانا هنده‌ك پره‌نسیپێن ده‌ستپێكى دگه‌ل كومپانیه‌كێ داكو ب ئه‌ركێ ئاڤاكرنێ راببیت، ئه‌ڤ پرۆژه‌ژى یێ لسه‌ر (ده‌عما  مالى) ژ حكوومه‌تێ  راوه‌ستاى و ئه‌م ب ئومێدین كو دێ ل نێزیك ئه‌ڤ چه‌نده‌ هێته‌ چاره‌سه‌ركرن.
ولدۆر ڤالاكرنا ئاڤاهیێن زانكۆیێ سه‌رۆكێ زانكۆیێ دبێژیت: "بابه‌تێ ئاكنجیبوونا هنده‌ك ماموستایان د ئاڤاهیێن زانكۆیێ دا و بێ به‌هركرنا هنده‌كێن دى كاره‌كه‌ نه‌ دروسته‌ خودێ و عه‌داله‌ت ژى لسه‌ر درازى نینن، لێ دگه‌ل ڤێ چه‌ندێ دڤێت چاڤدێریا وان كه‌سان بهێـته‌كرن ئه‌وێن دڤان خانیان ڤه‌ د ئاكنجى دگه‌ل هندێ ژى لیژنه‌كا تایبه‌ت بۆ ڤه‌كۆلینا ڤى بابه‌تى هاتیه‌ دروستكرن و لدویڤ پێشنیارا وێ لیژنێ دێ جاره‌سه‌رى بۆ ڤى بابه‌تى ل گوندێ زانكۆ  هێته‌ دیتن. و هه‌ر لدۆر ڤى بابه‌تى نوینه‌رێ ماموستایان دبێژیت: هنده‌ك ماموستا پرسیارا خانیێن گوندێ زانكۆ دكه‌ن و ئه‌و ماموستایێن تێدا د ئاكنجى، بۆ ڤێ چه‌ندێ  جڤاتا زانكۆیێ لبه‌ره‌ لیژنه‌كا یاسایى دانیت ژبۆ دانانا هنده‌ك مه‌رجان و ئه‌ڤ مه‌رجه‌ ژى پتر گرێداى هۆبا یاسایى نه‌ و ل نێزیك  ئه‌ڤ لیژنه‌ دێ هنده‌ك روهنكرنا راگه‌هینیت.
له‌وما دشێین بێژین  پشتى سه‌ره‌دانا سه‌رۆكێ حكوومه‌تا كوردستانێ بۆ زانكۆیا دهۆك، جڤاتێ داخاز ژ جه‌نابێ وى كر كو ژیانا ماموستاى به‌ره‌ف خوه‌شتر ببه‌ت، چونكى زۆربه‌یا ماموستایان دبارودۆخه‌كێ نه‌گونجایى دا دژین و بتایبه‌ت ئه‌ێن دڤان سالێن دوماهیێ دا باوه‌رنامه‌ وه‌رگرتین و ره‌وشا وان یا نه‌باشه‌ نه‌خاسمه‌ ژ لایه‌یێ ئاكنجى بوونێ ڤه‌. بۆ ڤێ چه‌ندێ ژى زانكۆیێ  پرۆژێ خوه‌ بۆ سه‌رۆكاتیا حكوومه‌تێ بلندكر و به‌ره‌وام دویڤ چوون لسه‌ر بابه‌تى دهێـته‌كرن وئه‌م ب ئومێدین كو لنێزیك دێ چاره‌سه‌ریا ڤى بابه‌تى دهێته‌ كرن. ئه‌ڤ پرۆژێ ئاڤاكرنێ ژى دێ هنده‌ك مه‌رجان ب خۆه‌ڤه‌ گریت كو دێ پتر وان ماموستایان لبه‌رچاڤ وه‌رگرن ئه‌وێن چ جارا پارچێن عه‌ردى وه‌رنه‌گرتى، پاشى بۆ ماموستایێن دى، چونكى ئه‌وژى كورێن كوردستانێ نه‌.
د پرسه‌كا دى دا  نوینه‌رێ ماموستایان  گۆت: "زانكۆیێ لبه‌ره‌ ل   ڤان رۆژێن بهیێن، چه‌ند كابینیێن گه‌شتیارى بدانیت بو كارێن فه‌ر كو ب خزمه‌تكرنێن  بله‌ز ئه‌نجام بده‌ت مینا (اسعافات اولیه‌) د ناڤ زانكۆیێ دا. هه‌روه‌سا دانانا كابینه‌كێ لبه‌ر ده‌رگه‌هێ زانكۆیێ و دانانا زێره‌ڤانان ژبۆ پاراستنا گوندێ زانكۆ داكو چ كه‌سێن بیانى نه‌ چنه‌ دناڤدا.
هه‌روه‌سا ل ڤان رۆژان زانكو ب چێكرنا پانزینخانه‌كا به‌روه‌خت رابوویه‌ كو ئه‌ڤ كاره‌ ژى ب دووماهیك هاتیه‌ ژبۆ بساناهیكرنا وه‌رگرتنا پانزینا حكومى كو ماموستایێن زانكۆیێ دشێن ل وێ ویستگه‌هێ پانزینێ وه‌ربگرن.
لدوماهیێ ژى ئه‌م ماموستایێن زانكۆیێ ئاگه‌هدار دكه‌ین كو سه‌نته‌رێ ره‌وشه‌نبیریێ زانكۆیێ ل ڤان دوو هه‌یڤان دێ بدۆماهیك هێت و دێ كه‌ڤیته‌ د خزمه‌تا ماموستا و خێزانا وى دا، چونكى هه‌مى پێدڤى دڤى سه‌نته‌رى دا هاتینه‌ جێ به‌جێ كرن زێده‌بارى ڤه‌كرنا سه‌نته‌رێ گه‌شه‌پێدان و فێركرنا زمانێ ئینگلیزى و كومپیوته‌رى و خولێن وه‌رزشى.
ب ڤێ شێوه‌ى دیار دبیت كو جڤاتا زانكۆیێ خوه‌ ل  سانسۆر و توخیبه‌كى ناراوه‌ستینیت، به‌لكو هه‌ول و پێكۆلیێن به‌رده‌وام دكه‌ت ژبۆ پتر خوه‌شكرنا ژین و ژیارا ماموستایێ زانكۆیێ، له‌وما ئه‌ركێ ڤى ماموستاى ژى ئه‌وه‌ ب جه‌رگه‌كێ كورد په‌روه‌رانه‌  و ئاسته‌كێ بلند و ب گیانه‌كێ مرۆڤایه‌ تى ئه‌ركێ خوه‌ جێ به‌جێ بكه‌ت و یژدانا خوه‌ لسه‌ر وى ئه‌ركێ ئه‌و دكه‌ت قایل بكه‌ت. چونكى ماموستا و زانكۆ هه‌ردوو ته‌مامكه‌رێن ئێكدوونه‌. 
