







مشةختبوون د هندرىَ خوةدا، مةغزاييَن رةدكرن و رةنطدانةظةييَن دؤرهيَليَن مشت، ذ ستةم و كؤلةداريىَ، سيماييَن هةلوةشينةر و تيَكضووييَن (سايكؤلؤذى - ئيكؤنؤمى -  ثؤلؤتيكى -ئةولكارى)نة و ناظةرؤك و جةوهةريَن خوة ددةتة نيَرانىَ و دئانيتة زمان. تةظليبوونيَن ثرانى و تيَكرايا ضين و تويَذيَن، وةلاتيَن كؤضبةرى جهىَ خوة ب فراوانى تيَدا ظةدطريت و تيَدا بةلاظ دبيت، مةساجيَن بهيَزيَن دانا هةستداريىَنة، ب هةبوونا بظة و مةترسيان... د ريَطرتنا رةسمكرنا ثاشةرؤذ و ئايينديَن كاروانىَ مةشيانا سروشتيا ذيارا جظاكى د هةمى دةردؤرةكىَدا.
راديَن كارتيَكرنيَن كاودانيَن تاليَن ظان شيَوازة جظاكان سةرنجيَن هةمى ئاليةكىَ رادكيَشن و رادطرنة سةر ثرسطريَكيَن خوة، ئةوذى ذبؤ مةبةستيَن ثيَئاخفتنا هةوليَن ضارةكرنا رةوشيَن وانة...
بيَطومان د جظاكىَ مة يىَ كوردىدا، سيناهييَن مشةختبوونىَ د دريَذاهيا ميَذوويىَدا، ذ ئةنجامىَ زولم و ستةما سياسةتيَن ضةوتيَن نةمرؤظانةييَن وةلاتيَن زلهيَزة و ديسا ذ ئةنجامىَ مامةلة و رةفتاريَن هؤظانةييَن دةولةتيَن داطيركةر ذى سةرهلداية و ره و ريشاليَن كوير و دوير داينة بةر خوة و ديمةن وةكة دياردةيةكا هةرة زةق و زيَدة بةرضاظ داية نيشادان و خوةياكرن.
هةلبةت ميكانيزما كؤلؤنياليكرنا كوردستانىَ ذى، شيَوازةكىَ وةسا بخوةظة طرتيية، كو تابلؤيا ذيانىَ د هةمى ئاليةكىَدا بهيَتة بشاظتن و ئاسيملةكرن، بوى رادةى نةك تةنها لذيَر كؤمثلؤييَن دابةشكرنا جيؤثؤلؤتيكى وةكة ستراتيجيةتةكا هةرة طرنط ستةمبار ببيت.. بةلكو دطةلةك مذاريَن دن دة، تيَكستيَن مةترسيداريىَ د ضارضؤظيَن ثارضة ثارضةكرنىَدا خرظة دبن، ميناكا هةولدانيَن ثراكتيكييَن ذيَكظةقةتاندنا دياليَكتيَك و زاراظيَن زمانزانى و تاييَن ئايديالزمى..كو هةمى ظيَكرة كؤسث و تةطةران دريَكا دوا رؤذا يةكةتيا نةتةويدا ثيَكبينن، طرنطيا ئةظىَ ضةندىَ ذبةر باندؤر و رياليزميا تؤتاليتارى و بزؤر سةثانديا ستةمكاران... د زؤرينةيا سةردةماندا لجةم كوردان بخوة ذى سست و خاظكرية. د هةر بةراوردكرن و بةريَكطرتنةكا دياردا مشةختبوونا كوردان ل هةمبةر ديارديَن مشةختبوونا وةلاتيَن دن... جياوازى ب شيَويَن رادةبةزينةر دىَ ئاستيَن بةرز هةذميَرن، ذبةركو كؤضبةريا زؤربةيا وةلاتان.. هؤييَن نةهؤمؤنيزميا سستةميَن دةسهةلاداريىَ و لةوازيا ئيكؤنؤميكيىَ بتةنيايى دةنة ثيَشيا خوة. لىَ مشةختبوونا كوردان دطةلةك ثاناظاندا بخورت خةملا ميَركا جوداهيا خوة ددةتة نيَران و بةرضاظكرن.
هؤييَن سةرةكييَن ثةيدابوون و زانا دياردىَ ذى.. ذ نةبوونا كيانةكىَ سياسى و ستةما دةولةتيَن داطيركةرة ئةوا ثرسطريَكىَ ددةتة دؤرثيَضكرن. د ظيَرةدا ذى براشكاويظة و دوير ذ هةمى طومانةكىَ مرؤظ دكاريت ثرسا مشةختبوونىَ ب ((نةخؤشى و ئيَشانا ثارضةثارضةبوونىَ - نةكارئينان و نةثيَئاخفتنا زمانىَ زكماكيىَ - توندبوونيَن سياسةتيَن ئينكار و حةلاندنىَ - نةبوونا ديموكراسيةت و ئازادييَن بيركرنىَ - سةركؤتكرنيَن شؤرش و سةرهلدانيَن نةتةوى - هةلويستيَن بيَوذدانيَن وةلاتيَن دنىَ)) ببةستيت و داثيَضيتة د ئؤكرانيا هةمى تيَفؤكرينةكىَدا.
تيَكرايا ظان هؤكاران، كراسيَن بيَئوميَدييَن ضارةكرنيَن(ثرسا كوردى) لجةم كوردستانيان، ثانتاييَن هةرة فراوان و ثاناظيَن بةرين دنخيَظن و هةظدةم ذى ئةوان باوةريان هاندةن، كو بةرذةوةنديَن سياسةتيَن جيهانى ئاليطريا ضارةسةريان ناخوازن، طرؤظ و تاقيكرنةظيَن ثراكتيزانة، بؤ هندةك رادان ثشتراستيا بؤضوونىَ موكم ددةنة خواندن. طةورةترين كرياريَن درندانة، زؤرداران ييَن كرينة ميَظانيَن هةمى وةختييَن كاروانيَن بؤراندنا ذيارا كوردان، خوةدى وذدانةك لسةر بةرسظ نةهاتية، و هةلويستيَن بيَدةنطيىَ لهةمى قولاضكيَن دنىَ دووم بسةرهاتييَن خوةدا، دظىَ بةدبةختيىَدا رؤذطاريَن كوردان دةرباسى قوناغيَن تازة دبن.
دةما مذارا مشةختبوونا كوردان دهيَتة رؤذئاظىَ، بةحس و ظةكؤلين د قةباريَن تاكة ثارضةكىَدة، دةماريَن ثرئيَشيَن كيَشىَ وندا دكةت و ئاماذيَن طريَيا سةرةكى، دثيَليَن رذديا ريَذا(تحفظ)ىَ د تيَكةلبوونا هةلويستان دا، ضارةنظيسى ذ دةست دةن، دوير ذى ناهيَتة نيَران دا داظيَن حةزيَن دانةثاشا نةتةوةبوونىَ هنطاظتنيَن خوة هةبن.
لةورا ذى ليَكولينةوةييَن طشتى، ئةركيَن هةرة فةريَن ثيَشخستن و دانة زانينا هؤكاريَن راستةقينةييَن مةسةلىَ و ثيَشظةهاذؤتنا هوشياريا نةتةوى جهىَ خوة د ناظةنديَن كاكلكا ظان جؤرة كاراندا دثاريَزن. دةستنيشانكرنا بنةتارى، لثىَ بؤضوونيَن زانستيانة، ب مةبةستا دياركرنا رةورةوا دياردىَ، لةوانةية دةرطةهيَن بةرسظان ذ ئاطاميَن خوارىَ بهيَتة ليَدان:
- كورد ل ضاخيَن دابةشبوونىَ وةرة، خةونان ب كيانةكىَ سياسيىَ نةتةوىظة دبينن، بؤ ظىَ ئارمانجىَ ضةندةها شؤرةش و سةرهلدان ييَن بةرثاكرى، ل داويىَ ب ثيلانيَن بةردةواميَن ناظنةتةوى و هؤظايةتييَن داطيركةرا، هيظى و ئوميَديَن طةشيَن رزطاريا نةتةوى ب بيَزارى و دامابوونىَ ييَن جيَطؤركرين.
- نةطوهدانيا بيَويذدانيانةيا ب دووما سياسةتيَن جيهانى، ذ سادةترين خواستةكيَن مرؤظى و نةتةوييَن طةلىَ كورد، و لئةينى كاتيش دا مةشاندنيَن هةلويستيَن دذايةتكرنيَن بنظةكيانة، و ثشتةظانيكرنيَن لابةلاييَن لؤجستيانة ذ سياسةتيَن هؤلىَ راكرنا نةتةوا كورد.
- بيانؤييَن دذ راوةستانا سياسةتا وةلاتيَن زلهيَز، لذيَر ثةردىَ هةذمارتنا ضوونةثيَش و دةسهاتيَن بزاظا رزطاريخوازا كوردى، ب دوستكرنىَ و ثيَكئينانيا طةفان درىَيا ثيَشظةضوونا بةرذةوةنديَن وانة ل دةظةرا رؤذهةلاتا ناظين.. مينا طيَرانا كؤملؤييَن تيَكدانا ئينسياتيفا شيَخ مةحموودىَ نةمر و كؤمارا ثيَشةوا قازى.
- ب نةرةوا ديتنيَن هةبوونا بزاظةكا سةرتاسةريا رزطاريخوازا كوردستانى، و هةوليَن بيَدةنطكرنا هةر ثارضةيةكىَ دبن ثةرديَن ذيَكظةبرينيَن طرتى و ظةمايى، كو تيَدا نةطةهشتنا هزرى د ليَدانيَن خالا دويماهيىَ ذ ضارةيا ئيَكجارةكى بهيَتة راضاندن.
- بةستنيَن كيَشا كوردى ب هةول و بزاظيَن ثةيداكرنا ثرؤسيَسيَن ديموَكراسى ل وارطةهيَن بزؤر كوردستان ثيَظة هاتيية لكاندن، راستييَن ثارضة ثارضةبوونىَ ذ ئاليةكىَ ددةن، و بةحسىَ يةكبوونا قةوارىَ سياسيىَ كوردستانى رادكيَشتة د ئاشؤثا نةبيرئينانيَدا، و ذ تشتيَن نةموومكن دةنة قةلةمى... دؤخيَن ضاندنا بنطةهيَن ديموَكراسييَن خورةطرانة، ذ سةرهاتييَن سةرئيَش و بيَدويماهى دهيَتة نيَران، و بؤضوونيَن دؤر ئالاندنا طؤرينيَن ديموَكراسى ب ثروثاكنديَن مةترسىيا لةت لةت بوونىَ، ب تةظايا رةخانظة دزالن لثةى خواستةكيَن نةحةزان.
- رياليزميا ثرئالؤزا سةثانديا كوردستان داثؤشى...رِيَيا داطيركةرا ذ كيَزبران دابرية و ئةرزيةتا راكيَشانا دةستيَن ثرطةمار خؤشكرية و ثيلانيَن دانةكارا بزاظيَن ثارضةيةكىَ دذى ثارضا دن.
- فشاريَن هةمةلايةنيَن نةريَك دطةل ضارةبوونيَن ثرسطريَكا ئيَكجارةكيا كوردى، داخوازيَن تايبةتيَن هةر ثارضةيةكىَ د مافيَن كلتوورى و دانثيَدانا هةبوونىَدا ذى رةزامةندى ستاندية... بؤ ظىَ ذى داطيركةر دبةرهةظ نةبوونة.
د رامانيَن ظان هؤكاريَن د سةريدا ئاماذة بؤ هاتيية كرن، رؤلىَ ضوار فاكتةريَن سةرةكى بخوةظة ددةتة دياركرن:

فاكتةرىَ ئيَكىَ:
هةبوونا طةلةكىية، ئاخا وى ذ ئةهةميةتا ستراتيجى، لدويف ثيلانةكا نيظ نةتةوى ثارضة ثارضة بووية، و ذ هةمى مافةكىَ سروشتيىَ ذيارىَ هاتية بيَبةشكرن..رةواية ذى ئةظ طةلة يةكةتيا ئاخا خوة سةروذنوى بخوازيت، و بؤ دةولةتا خوة يا نةتةوى كاركةت.

فاكتةرىَ دويىَ:
دةولةتيَن هةظبةندن ب ثارضيَن ظى طةلىظة، كو يةكثارضةيا ئاخا خوة ذ هةمى تشتةكىَ طرنطتر دبينن، و هةمى داخوازيَن ظى طةلى ثارضة ثارضة بوونا خوة دزانن، و دبةرهةظن دروندةترين مامةلة دطةل بزاظيَن ظى طةلى بكار بينن.

فاكتةرىَ سيىَ:
سياسةتيَن وةلاتيَن زلهيَزن، كو ضارةسةريا ئيَكجارةكى يا ظى طةلى ب هيض شيَوازةكىَ د بةرذةوةنديَن خوةدا نابينن.. و د بةرهةظن ذى هةمى دةستةكةكىَ بدةن ذبوونا ناظبرن و (تشوية) كرنا بزاظيَن رزطاريخوازيَن ظى طةلى.
فاكتةرىَ ضوارىَ:
وةلاتيَن ديموَكراسى و مافىَ مرؤظانن، كو ديموَكراسيةت و ماف مرؤظيا وان، د قازانجيَن ئابووريدا دهيَتة سنؤرداركرن، هةمى هةلويستيَن وان لدويف ظان سةليقان دهيَنة ريَسان.
د دؤرهيَلةكىَ بظى شيَوةىدا، رةوشا بيَزارى و بىَ ئوميَديىَ ريَزيَن ضين و تويَذيَن جظاكىَ كورد ظةدطريت، و خوة بىَ خودان و بىَ دوست دهةذميَرن، و نكارن هةر ضاظةريَيا طوهورينا هيظىيا نةرمبوونا دل و ويذدانيَن داطيركةرا بكةن لهةمبةرى ضارةكرنيَن ثرسطريَكا خوة.
بيَطومان ئةطةر كةسةك ض ذ ضارةنظيسىَ خوة نةزانيت، و بةردةوام ددةروونىَ وى دا مةترسييَن هيَرشيَن داطيركةرا د هزر و خةيالا ويدا بن، و بزانيت كو ذ هةمى مافةكىَ ذيانىَ يىَ بىَ بةشة، و وةلات ذى ببيتة دؤزةخ، و ضارةكرنيَن ثرسطريَكا وى يا نةتةوى ببيتة ضيرؤكةكا بيَدويماهى، ئةرىَ تيَدا ضاظةرىَيا ضبكةت؟
لةورا ذ نةضارى، ثرانيا ضين و تويَذيَن جظاكىَ مة يىَ كورد، هزرىَ د جههيَلانا وةلاتى دكةن و قةسدكةنة وةلاتيَن دن، ئةظة ناظةرؤكيَن بنةرةتى و راستةقينةييَن مشةختبوونىَنة.
شاشيةكا طةلةكا مةزن و نيطةتيظة، هؤييَن مشةختبوونىَ ب ديارديَن سادةييَن ئابوورى و حةيرانى و دينداريا ذيارا ئةورؤثا، و ثيَدظياتيا طةنجا ذ (سكسى)را بيَنة طريَدان و دةستةبةستن. لةوانةية خةلكيَن نةتةويَن دةستهةلات بدةست ذ دةولةتيَن كوردستان د سةردا هاتية دابةشكرن، ثةيوةندى بظىَ ضةندىَ هةبيت، لىَ ئيَش و ئازاريَن كوردان ذظىَ يةكىَ بةرزترن و كةسانةكىَ كورد نةماية ضةند جاران دلىَ وى نةهاتبيتة سؤتن و غةم و خةيالان هناظيَن وى نة هنطاظتبن.

رةنطدانةظةيا كوضبةريىَ لسةر كوردستانىَ:
ب جههيَلانا وةلاتى ب هةر شيَوىَ هةيى كارةكىَ نيطةتيظ و زةرةربةخشة، د هةمى رؤيةكىَظة.. مةيدانا تيَكؤشانا راستكرنا ضةوتيا ظالا دبيت، و دوذمنيَن داطيركةر ب حةز و خواستةكيَن خوة سياسةتىَ دطيَرن، و مافيَن مرؤظىَ طةلىَ كورد بن ثيَدكةن، و د هةمى مةيدانةكىَدا، ذيانىَ دئيَخنة بن مةترسيان.
مةشاندنا سياسةتا ئينكارا هةبوونا طةلىَ كورد، كار يىَ طةهاندية وى رادةى، كو ذ بةشداريكرنا ثيَكئينانا دةسهةلاتىَ بىَ بةش ببن.. تةنها ل ثارضا ئازادكريا باشوور نةبيت، ل ويَرىَ ذى دةسهةلات يىَ د نيظبةرا هةردوو ثارتيَن سةرةكىدا دؤرثيَض بووى، و هةمى بةرثرسايةتييَن ئيدارى، لثىَ بةرذةوةندا حزبايةتيىَ دهيَنة ثركرن.
ب هزارةها طةنج و لاويَن طةلىَ مة، ييَن بووينة قوربانىَ شةريَن وانيَن مالويَرانكةر، ييَن كو ذبوونا تةكرةويا دةسهةلاتى دهيَنة طيَران، دةرفةتا ضيَكرنا طوهورينان د ميَرطا سياسيدا طةلةكا لاوازة، و جةماوةر نكاريت نةرازيبوونيَن خوة ذ بةرامبةر شاشيان دةربريت.
دوذمنيَن داطيركةر و سياسةتا دةولةتيَن رؤذئاظا، رةنطة رؤلةك د تيَكدان و شيَلاندنا وةزعىدا هةبيت، و ثارتيَن سةرةكييَن كوردستانى ذى لئاستىَ بةرثرسايةتيىَدا نةبن، و فشار لسةر جةماوةرىَ زةحمةتكيَش بزؤر ئاليانظة بهيَتة طظاشتن. لظيَرة رةنطدانةظةيا مشةختبوونىَ لسةر كوردستانىَ دوو بؤضوونان ددةتة بةرخوة:

1-بؤضوونا نيَطةتيظ:
ثرؤسيَسا مشةختبوونا بىَ ذمارة، ذ خورتيَن طةلىَمة، ذ ئةطةريَن سياسى و مامةلا ثؤليسى و كوشتن و طرتنا لذيَر ئةشكةنجىَ، و ئيَش و دةردةسةريَن شةران، و بةلاظبوونا بيَكارى و بةرتةسكيا ذيارىَ، و هةبوونا ضةوساندنا( رةطةزى - ئؤلى- تائيفةطةرى) و نةبوونا تةناهيىَ، و بةرفرةهبوونا كرياريَن هؤظانة د ذيارا هةردةم بترس و برس. هةمى بوونة هؤييَن ثةيدابوونا دل سارى و بيَزاربوونىَ دناظا هةذمارةكا زؤرا كوريَن طةلىَ مةدا، كو بةهرا ثترا وان كةسانيَن خويندةظان نينن و كادريَن زانستى و هونةرى و كلتوورى نينن، ئةظة ذى زيانةكا طةلةكا مةزن و طران، لسةر ثاشةرؤذ و ئاييندا طةلىَ مة ثيَكدئينيت.

2- بؤضوونا ثؤزةتيظ:
واقعىَ ثر خرابىَ سالةها سالة خةلكىَ مة تيَدا دبؤريت، كو ذيان تيَدا هةمى شيَواندنةكىَ بخوةظة دطريت، و ذ ثيَدظياتييَن ثيَويست بىَ بةهر دبن، زيَدةبارى زولم و ستةما داطيركةرا و سياسةتا شيَليكرنا سةروبةرى، كو طةنج بطشتى و كةسانيَن فاما و هوشيار و رةوشةنبير بتايبةتى هةستىَ ثىَدكةن. لجهىَ ببنة قوربانيَن ئةظىَ رةوشىَ، و سوتةمةنيا شةرىَ نافخؤيىَ هةردوو ثارتيَن سةرةكى، ذ دةرظةى وةلاتى بهيَنة ثاراستن رةنطة ل ثاشةرؤذىَدا هيظيةكا ضاك لثشت بيت، ئةظة ذ لايةكى و ذ لايةكىَ دن ظة ذى ئةو خةلكىَ ذ سياسةتىَ ظياى دؤركةظن و روو كرية دةرظة، ل رؤذيَن بجههيَلانا وارطةهىَ خوة، د هند تاقيكرنةظةيادا يىَ دةربازبووى كو دزانيت ئةهميةتا هةبوونا وةلاتةكىَ سةربةخؤ ضةند فةرة. ضونكة كةسةك نةماية ذ سنؤريَن وان وةلاتيَن ئةوى بزداندى خةلكيَن وان( بتان و ظريَن) ثر ئيهانة نةوةشاندبنىَ و نةطؤتبيتىَ هةرنةظ وةلاتىَ خوة، و ذ وةلاتىَمة نةمينن، و هوين لسةر تةكسا مة دذين. رةنطة بظىَ مشةختبوونىَ ئةو هةستا نةتةوةيا مرى.. هوشيار ببيت و بةرةظ ئاستيَن ضاك طاظا ثاظيَذيت.

رةنطدانةظةيا كؤضبةريىَ لسةر دةرظة:
ئةو سياسةتا دةولةتيَن داطيركةر بؤ دؤرثيَضكرنا ثرسا كوردى، دضارضؤظيَن سنؤريَن خوةدا داية كارى، و وةكة ثرسةكا ناظخؤيى داية هةذمارىَ، و ثرانيا وةلاتيَن جيهانىَ ذى لسةر ئيَش و ئازاريَن كوردان بيَدةنط دبوون، و طوهداريا داخوازيَن طةلىَ كورد نةدكر، ئةظرؤكة دةنط و باسيَن كوردا طةهشتنة كولانيَن هةمى وةلاتيَن دونيايىَ، و خةلك لسةر ئةساسىَ حكوومات و خةلكيَن نورمال طوهدارىيا طازنديَن خةلكىَ كورد دكةن. ئيَدى كورد دكارن ثرسطريَكا خوة، بؤ هةمى خةلكةكىَ ظةطيَرن، و بؤ هةمى كةسةكىَ ذى دياركةن كا ض زولم و ستةم لسةر طةلىَ كورد دباريت.
ئةظة ذى رةنطة كارتيَكرنةكىَ دبوارىَ دانةناسينا مللةتىَ كورد دا دورست كةت.

ضارةسةرى:
ذبةر زيَدةبوونا ريَذا ثةنابةريىَ، رؤذ ب رؤذ مذاريَن ضارةسةريا دياردا كؤضبةريىَ ثتر دناظا جظاتاندا دبنة جهىَ بةحس و ئاخفتنان، نةمازة ل جظاكيَن وةلاتيَن ئةورؤثى، كو ب بارىَ وان ثرسطريَك دهيَتة زانين. هةتا نها د تيَفوكرينيَن ئةورؤثادا، قةنج طرتنا سنؤران يا بووية هزرا ضارةسةريىَ، بظىَ ذى ريَذا ثةنابةريىَ دانابةزيت، ضونكة نيَزيكبوون ذ ضارةييَن زانستيانة دبىَ هةنطاظ بوون.
هةلبةت بىَ كوير ظةكؤلينا كيَشا ثةنابةريىَ، بؤ دةستنيشانكرنا هؤييَن بنةرةتييَن مشةختبوونىَ، دياردا كؤضبةريىَ ذ طةشةسةندنىَ داناكةظيت. مشةختبوون وةكة دياردةيةكا كةظن و ب ريشال دناظا طةلىَ كورد دا.. د زؤر سةردةماندا هةست بهندىَ هاتية كرن، كو ريَذا ثةنابةريَن كورد، ذ ريَذيَن ثةنابةريَن وةلاتيَن دن زيَدةترة.
ب باوةريبوونظة دبيَذم، ئةطةر قةوارىَ سياسيىَ دةولةتا مة يا نةتةوى هاتباية زمان، و مافيَن مة ييَن نةتةوى بجههاتبان، و ئةظ ضةوساندن و فشارا داطيركةرا بداوى هاتبا، نها مشةختبوونا كوردا، دا ذ خوارى ريَذا(1%)دا بيت.
دظيَرةدا ريَطرتنةبةرا راستةقينة رةواتيا خوة دسةثينيت، ضونكة بىَ ضارةكرنا كيَشا كوردى، بىَ دانانا كيانةكىَ سياسيىَ نةتةويىَ سةربخوة، ثرسا ثةنابةريىَ ضارةسةر نابيت. لةو ذى ثيَدظىية كار بؤ دروستكرنا فشارىَ بهيَتة كرن، بريَكيَن جؤراوجؤر، كو تةظايا رايا جيهانىَ راكيَشيت و باوةريا وان بينين، كو تاكة ريَكا ضارةسةركرنا ئيَكجارةكى د ضارضؤظىَ قةوارةكىَ نةتةوةيىَ ئيَكطرتى خوة د دةتة دياركرن.

ئةركيَن ثيَدظى د قووناغا ئيرؤدا:
تشتىَ هةرة طرنط يىَ كو دهيَتة خواستن كار بؤ بهيَتة كرن، بؤ مةبةستيَن بةرةف قووناغيَن ضارةكرنا كيَشىَ، ئةظ ضةند خاليَن خوارىَ خوة وةكة ئةركيَن هةرة فةريَن قووناغا نها ددةنة ثيَش ضاظ:
- كاركرن بؤ ريَكخستنةظةيا طةلىَ كورد ل ئةورؤثا، لسةر ئةساسىَ بةرذةوةندييَن نيشتمانى و نةتةوى.
- سازدانا ضالاكييَن ئيَكطرتى ييَن هةظبةند ب ثرسا نةتةوةيا طةلىَ كوردظة.
- دةستكرن ب هةويَن بةرفرةه لسةر ئاستىَ هةمى وةلاتيَن دونيايىَ، بؤ ناساندنا ثرسا طةلىَ كورد.
- روهنكرنا راديَن درندانةييَن مامةلا داطيركةريَن كوردستانىَ، لسةر خةلكىَ هةذار و زةحمةتكيَشىَ كورد، ب بةلطة و دوكيؤميَنتيَن باوةرثيَكةر و ثرسةرنج.
- طيَرانا كؤر و سميناران، بؤ خةلكىَ وةلاتيَن ئةورؤثى، داكو ب ضاكى مةسةلا طةلىَ مة بطةهن، و بزانن سةرؤكانييَن دةردةسةريا كوردان ل كيريَنة، دىَ بظىَ ضةندىَ ثشتةظان لسةر ئةساسىَ جةماوةرىَ ئةورؤثى ذى، بؤ ثرسطريَكا مة ثةيدا بن.
- هةمى ثارت و طرؤثيَن كوردستانى هةولدةن خوة ئؤرطانيزكةنة دبن ئيَك ستراتيجيةتا نةتةوىدا، و هةمى بزاظيَن خوة ب يةكطرتوويانة ئةنجامبدةن، ذبؤ رزطاريا نيشتمانى ذ ستةما داطيركةران.
- دورستكرنا راطةهاندنةكا يةكطرتوويا بهيَزا كوردستانى، كو ب فراوانى نظيسينيَن خوة لسةر ميَذوو و كؤمثلؤييَن دذى كوردان ب زمانيَن جوداجودا بطةهينة خةلكىَ ئةورؤثا.
